# 对齐报告：026.html

## 基本信息

| 项目 | 值 |
|------|----|
| HTML 文件 | `026.html` |
| 生成时间 | 2026-05-12 17:36:47 UTC |
| 模型 | `deepseek-v3` |
| 句子总数 | 657 |
| 未对齐（null）| 631 |

## Token 用量

| 类型 | 数量 |
|------|------|
| Prompt tokens | 68582 |
| Completion tokens | 2396 |
| Total tokens | 70978 |
| prompt_tokens_details | {'cached_tokens': 0} |

## 文本比对结果

⚠️ 发现 12 处差异（已忽略空白）：

```diff
@@ 原文[7:295] 对齐[7:7] tag=delete
- 原文多出: `[{{note|trigger=目錄|text=1.<ahref="#1">委散達勒</a>2.<ahref="#2">難行</a>3.<ahref="#3">善更有力</a>4.<ahref="#4">已逝祖先</a>5.<ahref="#5">夢</a>6.<ahref="#6">非時死</a>7.<ahref="#7">塔廟神變</a>8.<ahref="#8">法之現觀</a>9.<ahref="#9">一向樂</a>10.<ahref="#10">色形態</a>11.<ahref="#11">作證</a>12.<ahref="#12">涅槃被放置</a>}}]`
  原文上下文: ...3.委散達勒品[[{{note|trigger=目錄|text=1.<ahref="#1">委散達勒</a>2.<ahref="#2">難行</a>3.<ahref="#3">善更有力</a>4.<ahref="#4">已逝祖先</a>5.<ahref="#5">夢</a>6.<ahref="#6">非時死</a>7.<ahref="#7">塔廟神變</a>8.<ahref="#8">法之現觀</a>9.<ahref="#9">一向樂</a>10.<ahref="#10">色形態</a>11.<ahref="#11">作證</a>12.<ahref="#12">涅槃被放置</a>}}]]1.委散達勒的問題1.「那先[[bhan...
  对齐上下文: ...3.委散達勒品[]1.委散達勒的問題「那先[[bhante...
@@ 原文[304:306] 对齐[16:16] tag=delete
- 原文多出: `1.`
  原文上下文: ...槃被放置</a>}}]1.委散達勒的問題[1.]「那先[[bhante#大德]]！所有菩...
  对齐上下文: ...3.委散達勒品1.委散達勒的問題[]「那先[[bhante#大德]]！所有菩...
@@ 原文[2796:34203] 对齐[2506:2506] tag=delete
- 原文多出: `「那先大德！又，世間有這十種布施，那些是世間中同意的非布施，凡施與那些布施，他成為去苦界者。哪十種？那先大德！酒的布施是世間中同意的非布施，凡施與那些布施，他成為去苦界者。慶祝會的布施……（中略）婦女的布施……（中略）公牛的布施……（中略）圖畫的布施……（中略）刀劍的布施……（中略）毒藥的布施……（中略）枷鎖的布施……（中略）雞豚的布施……（中略）詐欺的秤與詐欺的量器布施是世間中同意的非布施，凡施與那些布施，他成為去苦界者。」「大王！我不問同意的非布施，大王！我問這個：『大王！又，世間中有應該被留置的布施，凡在應該被供養者到達時而不應該被施與的？』」「那先大德！世間中沒有應該被留置的布施，凡在應該被供養者到達時而不應該被施與的，在心淨信生起時，他們對應該被供養者施與任何食物、任何衣服、任何臥具、任何住處、任何長袍覆蓋物、任何男女奴僕、任何田地與宅地、任何二足與四足者、任何百千十萬、任何大王國，他們也施與任何生命。」「大王！那麼，如果他們也施與任何生命，以什麼理由在善施妻兒上極強烈地攻擊委散達勒施主呢？大王！是否有世間的本性、世間的習慣：負債或為生計所迫的父親得到孩子，他能抵押或能販賣呢？」「是的，大德！負債或為生計所迫的父親得到孩子，他能抵押或能販賣。」「大王！如果負債或為生計所迫的父親得到孩子，他能抵押或能販賣，大王！當困厄的、被苦惱的委散達勒王未得到一切知的狀態智時，為了那個法財的得到也抵押或出賣妻兒。大王！像這樣，僅其他人的所施的被委散達勒王施與了、僅所作的被做了，大王！然而，為何你以那個布施極強烈地斥責委散達勒施主呢？」「那先大德！我不呵責委散達勒施主的布施，但，當乞求妻兒時，交換自己後，他應該被施與。」「大王！這是卑劣的行為：凡當乞求妻兒時，如果施與自己。凡當乞求任何事物時，應該就那個被施與，這是正直者們的行為。大王！如某人如果使男子帶來可喝飲的，凡如果施與他食物，大王！是否那位男子會是對他盡義務者呢？」「大德！這確實不是。凡他使之帶來者，當就那個施與時，會是對他盡義務者。」「同樣的，大王！委散達勒王在婆羅門乞求妻兒時，就施與妻兒。大王！如果婆羅門乞求委散達勒的身體，大王！他不會守護自己，不會搖動，不會染著，被施與的、被遍捨的就會是他的身體。大王！如果某人接近後乞求委散達勒施主：『請你來到我的奴隸身份。』被施與的、被遍捨的就會是他的身體，他施與後不會苦惱。大王！委散達勒王的身體是許多[人]共有的。大王！如熟肉片是許多[人]共有的。同樣的，大王！委散達勒王的身體是許多[人]共有的。大王！又或如結果實的樹是種種鳥羣共有的。同樣的，大王！委散達勒王的身體是許多[人]共有的。什麼原因呢？『當我這樣實行時，將得到遍正覺。』大王！如當無財、需要財物的男子行財的遍求時，走到山羊路、用柱支撐著行走才能通過的路、抓著籐行走才能通過的路，作水陸商貿，以身、語、意使財滿足，為了財物的得到而努力。同樣的，大王！以佛陀之財而無財的委散達勒施主，為了一切知的狀態智寶之得到，對乞求者施捨財穀、男女奴僕、乘車交通工具、全部自己的所有物、自己的妻兒以及自己，唯遍求遍正覺。大王！又或如想要蓋印、為了蓋印的大臣，凡家中任何財穀、黃金全都施與後，為了蓋印的得到而努力。同樣的，大王！委散達勒施主施與所有內外財物，即使生命也施與他人後，唯遍求遍正覺。大王！此外，委散達勒施主這麼想：『凡這位婆羅門乞求的，當我施與那個時，我確實是對他盡義務者。』這樣，他對他施與妻兒。大王！委散達勒施主非為了嫌惡而對婆羅門施與妻兒，非為了不想見而施與妻兒，非『我的妻兒過多，我不能養育他們。』而施與妻兒，非已不滿：『不是我的所愛。』為了想要驅逐而施與妻兒，而是就一切知的狀態智寶的可愛性，以一切知的狀態智之理由，委散達勒王像這樣施與無可比、廣大、無上、所愛、合意、憐憫、等同生命的妻兒之最勝布施。大王！這也被世尊、天中天在所行藏中說：『兩個孩子不能被我嫌惡，瑪蒂皇后不能被嫌惡，一切知的狀態是我的所愛，因此同時施與諸所愛的。』[Cp.1.119]大王！因此，委散達勒王施與妻兒後，進入葉屋後躺下，以過度的情愛，那位苦惱者的極憂愁生起，心臟位置成為熱的，熱的呼吸不能以鼻子而以口釋放，眼淚轉變後成為血滴從雙眼出去。同樣的，大王！委散達勒王以苦對婆羅門施與妻兒：『不要我的布施路退失了。』大王！此外，委散達勒王緣於兩個理由對婆羅們施與二個孩子，哪二個？『我的布施路將會成為不退失的，以及在我的孩子們苦惱時，祖父將會使之從森林草木的根與果實，從這裡的因緣解脫。』大王！委散達勒王確實知道：『我的小孩無論如何都不能以奴僕財物使用，而這些小孩的祖父將買回，這樣也將會回歸我的。』大王！緣於這兩個理由對婆羅們施與二個孩子。大王！此外，委散達勒王知道：『這位衰老、年老、高齡、虛弱、破碎、依靠拐杖、壽盡、少福德的婆羅門，這位不能夠以奴僕財物使用這些小孩。』又，大王！男子會能以自然之力握持這些這樣大神通、這樣大威力的日月後，放入盒子或箱子中作無光輝的，以燈之使用(泰國版)而使用？」「大德！這確實不是。」「同樣的，大王！在這個世間中等於日月之委散達勒的孩子無論如何都不能以奴僕財物使用。其次，大王！請你也聽更進一步的理由，以該理由委散達勒的孩子無論如何都不能以奴僕財物使用。大王！如轉輪王清淨、高貴、八切割面、作工細緻、有四肘長、車輪轂寬的珠寶無論如何都不能以布片包裹後放入盒子，然後以磨刀石之使用而使用。同樣的，大王！世間中等於轉輪王的珠寶之委散達勒的孩子無論如何都不能以奴僕財物使用。其次，大王！請你也聽更進一步的理由，以該理由委散達勒的孩子無論如何都不能以奴僕財物使用。大王！如三種方式發情、全白、七處住立、八肘高、九肘長寬、令人喜愛、英俊的布薩象王無論如何都不能以風篩或以杯子覆蓋，或如牛的仔牛放入仔牛棚後照顧。同樣的，大王！世間中等於布薩象王之委散達勒的孩子無論如何都不能以奴僕財物使用。其次，大王！請你也聽更進一步的理由，以該理由委散達勒的孩子無論如何都不能以奴僕財物使用。大王！如長寬廣大、甚深、不可量、難超越、非深解、不被覆蓋的大海無論如何都不能在一切處覆蓋後，以單一港口作使用。同樣的，大王！世間中等於大海之委散達勒的孩子無論如何都不能以奴僕財物使用。其次，大王！請你也聽更進一步的理由，以該理由委散達勒的孩子無論如何都不能以奴僕財物使用。大王！如五百由旬極高到天空、三千由旬廣長、被八萬四千山頂裝飾、五百大河的根源、巨大生類眾住所、持有各種種類香料、被百種天的藥草善裝飾的喜馬拉雅山王如空中極高的黑雲被看見。同樣的，大王！世間中等於喜馬拉雅山王之委散達勒的孩子無論如何都不能以奴僕財物使用。其次，大王！請你也聽更進一步的理由，以該理由委散達勒的孩子無論如何都不能以奴僕財物使用。大王！如在漆黑夜晚中山上燃燒的大火聚，即使在極遠處也被了知。同樣的，大王！委散達勒王如在漆黑夜晚中山上燃燒的大火聚，即使在極遠處也明顯地被了知，他的孩子無論如何都不能以奴僕財物使用。其次，大王！請你也聽更進一步的理由，以該理由委散達勒的孩子無論如何都不能以奴僕財物使用。大王！如在喜馬拉雅山中鐵木樹花季時，當直風吹時，花香散發氣味十、十二由旬。同樣的，大王！委散達勒王的名聲已傳播出去，以及他的殊勝戒香發出香氣千由旬，直到阿迦膩吒(色究竟)的領域，[以及]在這中間天神阿修羅、金翅鳥、犍闥婆、夜叉、羅剎、大龍、緊那拉、帝釋領域處。因為那樣，他的孩子無論如何都不能以奴僕財物使用。大王！小孩若里被父親委散達勒王訓誡：『兒子！當你的祖父給與婆羅門財物買回你們時，給與一千金幣後能買回你；當買回耿哈居時，給與一百男奴僕、一百女奴僕、一百頭象、一百匹馬、一百頭母牛、一百頭公牛、一百金幣，每一項一百後能買回。兒子！如果你的祖父以命令、以威力從婆羅門的手中白白地取你們，你們不要執行(作)祖父的言語，仍要是婆羅門的隨從。』這樣訓誡後送出孩子們。從那個因由，小孩若里走後，當被祖父詢問時說：『唉！敬愛的！價值一千的是我：父親施與婆羅門，而耿哈居女孩，以一百頭象。』[Jat.22.2324偈]」「那先大德！問題被善解開，見網被善破碎，異說被善壓碎，自己的宗義被說明，辭句被善淨化，義理被善分別，這樣，我像這樣接受這個。」委散達勒的問題第一。2.難行的問題[{{note|trigger=目錄|text=1.<ahref="#1">委散達勒</a>2.<ahref="#2">難行</a>3.<ahref="#3">善更有力</a>4.<ahref="#4">已逝祖先</a>5.<ahref="#5">夢</a>6.<ahref="#6">非時死</a>7.<ahref="#7">塔廟神變</a>8.<ahref="#8">法之現觀</a>9.<ahref="#9">一向樂</a>10.<ahref="#10">色形態</a>11.<ahref="#11">作證</a>12.<ahref="#12">涅槃被放置</a>}}]2.「那先大德！所有菩薩都做難行，還是難行僅被喬答摩菩薩做了？」「大王！沒有所有菩薩的難行，難行僅被喬答摩菩薩做了。」「那先大德！如果這樣，是不適當的：凡諸菩薩中以[各別]菩薩有差別情況。」「大王！以四處，諸菩薩中以菩薩有差別的情況。以哪四個？『以族姓差別情況，以努力差別情況，以壽命差別情況，以身高差別情況』。大王！以這四處，諸菩薩中以菩薩有差別的情況。大王！又，對所有佛，在色、戒、定、慧、解脫、解脫知見、四無畏、十如來力、六不共智，十四佛智、十八佛法，以及全部佛德行上沒有差別情況，所有佛以佛法都是完全相同的。」「那先大德！如果所有佛以佛法都是完全相同的，以什麼理由難行僅被喬答摩菩薩做了？」「大王！在未遍熟的智、未遍熟的覺下，喬答摩菩薩的出離被出發，以使未熟的智遍熟時，難行被做了。」「那先大德！以什麼理由菩薩在未遍熟的智、未遍熟的覺下，大出家被出離？所謂使智遍熟後，在遍熟的智下才應該被出離(出家)，不是嗎？」「大王！菩薩看見混亂的閨房後成為後悔者，他的後悔生起不喜樂。某位魔眾天神看見已生起的不喜樂心後：『這是不喜樂心之除去的適當時機。』在天空站立後說這個言語：『親愛的先生！你不要成為厭煩的，從現在起在第七天，你的天輪寶將出現：具有一千個輻條，有輪框，有輪軸圓心，全部完整的相貌，那些在地中與住立在天空的眾寶就將自己到達，在二千小島為附屬的四大洲中，將以單一嘴巴的命令轉起，你的兒子將有不止一千：勇敢、英雄樣子、敵軍的征服，被那些兒子環繞、具備七寶，你將訓誡四洲。』確實如炎熱白天遍燃燒著的鐵叉進入耳孔。同樣的，大王！該言語進入菩薩的耳孔。像這樣，他本來就是厭煩的，以那位天神的言語而更被攪動、驚怖、來到急迫感。大王！又，如當大的大火聚燃燒時，以其它燃燒的薪木會使之更燃燒。同樣的，大王！菩薩本來就是厭煩的，以那位天神的言語而更被攪動、驚怖、來到急迫感。大王！又或如大地本來是潮濕的，綠草被生出，水被灌入而泥濘就更進一步被生，在下大雨時它更會是更加泥濘的。同樣的，大王！菩薩本來就是厭煩的，以那位天神的言語而更被攪動、驚怖、來到急迫感。」「那先大德！如果在第七天菩薩的天輪寶出現，菩薩在天輪寶出現時是否會逆退轉？」「大王！在第七天時菩薩的天輪寶不會出現，而是為了誘惑虛妄被那位天神說了。大王！即使如果在第七天時天輪寶出現，菩薩也不會退轉。什麼理由呢？大王！菩薩堅固地把握『無常』，堅固地把握『苦、無我』，已到達執著的滅盡。大王！如阿耨達池的水進入恆河，從恆河進入大海，從大海進入深淵口。大王！是否該已到達深淵口的水逆退轉後會進入大海，會從大海進入恆河，再會從恆河進入阿耨達呢？」「大德！這確實不是。」「同樣的，大王！四阿僧祇又十萬劫的善被菩薩使之遍熟，以這生(有)的所作，他到達這最後生(有)：在六年中將成為覺智遍熟者、覺者(佛)、一切知者、世間中第一人。大王！是否菩薩以輪寶之因會逆退轉呢？」「大德！這確實不是。」「大王！此外，如果大地包括森林包括山反轉，未得到遍正覺前(後)菩薩就不會逆退轉。大王！如果即使恆河之水上升逆流，未得到遍正覺前菩薩就不會逆退轉。大王！如果即使大海持有不被測量的水乾涸如牛腳印中的水，不得到遍正覺前菩薩就不會逆退轉。大王！如果即使須彌山王破裂為百片或千片，不得到遍正覺前菩薩就不會逆退轉。大王！如果即使日月包括星星如土塊跌落到大地，未得到遍正覺前菩薩就不會逆退轉。大王！如果即使天空如蓆子般捲起，未得到遍正覺前菩薩就不會逆退轉。什麼理由呢？以一切繫縛被破壞的狀態。」「那先大德！世間中有多少繫縛呢？」「大王！那麼，世間中有這十種繫縛，眾生被那些繫縛繫縛而不出離，即使出離後也逆退轉。哪十種？大王！母親是世間中的繫縛，大王！父親是世間中的繫縛，大王！妻子是世間中的繫縛，大王！孩子是世間中的繫縛，大王！親族是世間中的繫縛，大王！朋友是世間中的繫縛，大王！財產是世間中的繫縛，大王！利得與恭敬是世間中的繫縛，大王！統治權是世間中的繫縛，大王！五種欲是世間中的繫縛。大王！這些是世間中的十種繫縛，眾生被那些繫縛繫縛而不出離，即使出離後也逆退轉。那十種繫縛對菩薩已被切斷、已被破壞。大王！因此，菩薩不逆退轉。」「那先大德！如果菩薩以天神的言語在不喜樂心被生起下，在未遍熟的智、未遍熟的覺下出離被出發，什麼是他所作的難行[用處]呢？應該被一切食物存在，以期待著智的遍熟，不是嗎？」「大王！又，有這十種人在世間中被輕蔑、被輕視、被蔑視、被藐視、被呵責、被輕辱、不被尊敬。哪十種？大王！寡婦在世間中被輕蔑、被輕視、被蔑視、被藐視、被呵責、被輕辱、不被尊敬。大王！虛弱的人……（中略）大王！無朋友的人……（中略）大王！暴食的人……（中略）大王！住不值得尊敬家的人……（中略）大王！惡友的人……（中略）大王！欠缺財物的人……（中略）大王！欠缺正行的人……（中略）大王！欠缺工作的人……（中略）大王！欠缺努力的人在世間中被輕蔑、被輕視、被蔑視、被藐視、被呵責、被輕辱、不被尊敬。大王！這是十種人在世間中被輕蔑、被輕視、被蔑視、被藐視、被呵責、被輕辱、不被尊敬。大王！當菩薩隨念這十種道理(處)時，生起這樣的想：『不要我會是欠缺工作者、欠缺努力者、被天-人們呵責者，讓我是工作的所有者，值得尊敬的工作者、工作的增上者、習慣工作者、能負擔工作者、工作如住處者、能住於不放逸者。』大王！這樣，當菩薩使智遍熟時，他做難行。」「那先大德！當菩薩做難行時這麼說：『然而，以這個辛辣的難行，我沒獲得[[alamariyañāṇadassanaviseso#足以為聖者智見特質]]的[[uttarimanussadhammaṃ#過人法]]，是否會有其它導向覺的道路呢？』是否在那時對菩薩，關於道路成為失念呢？」「大王！又，有這二十五種心的薄弱所作法，以該薄弱所作而心不正確地為了諸[[avassuto#漏]]的滅盡被集中(入定)。哪二十五種呢？大王！憤怒是心的薄弱所作法，以該薄弱所作而心不正確地為了[[avassuto#漏]]的滅盡被集中。怨恨……（中略）藏惡……（中略）專橫……（中略）嫉妒……（中略）慳吝……（中略）偽詐……（中略）狡猾……（中略）頑固……（中略）激情……（中略）慢……（中略）極慢……（中略）憍慢……（中略）放逸……（中略）昏沈睡眠……（中略）懶惰……（中略）怠惰……（中略）惡友誼……（中略）色……（中略）聲……（中略）氣味……（中略）味道……（中略）[[gandha#所觸]]……（中略）饑渴……（中略）大王！不喜樂是心的薄弱所作法，以該薄弱所作而心不正確地為了[[avassuto#漏]]的滅盡被集中。大王！這些是二十五種心的薄弱所作法，以該薄弱所作而心不正確地為了[[avassuto#漏]]的滅盡被集中。大王！飢渴遍取菩薩的身體，在身體被遍取時，心不正確地為了[[avassuto#漏]]的滅盡被集中。大王！在四阿僧祇又十萬劫中，菩薩在那每一生中都追求四聖諦的現觀，那麼，為何在最後生(有)中關於在現觀出生上的道路將會成為失念呢？大王！但僅僅菩薩的想生起：『是否會有其它導向覺的道路呢？』大王！在之前菩薩出生(存在)一個月，在父親釋迦人工作時，在清涼的閻浮樹蔭涼處吉祥床座上盤腿後坐下，就從離諸欲後，從離諸不善法後，[[upasampajjaviharanti#進入後住於]][[savitakkaṃsavicāraṃ#有尋、有伺]]，[[vivekajaṃpītisukhaṃ#離而生喜、樂]]的初禪……（中略）進入後住於[不苦不樂，平靜、念遍純淨的]第四禪。」「好！那先大德！這樣，我像這樣接受這個：當使智遍熟時，菩薩做難行。」難行的問題第二。3.善不善更有力的問題[{{note|trigger=目錄|text=1.<ahref="#1">委散達勒</a>2.<ahref="#2">難行</a>3.<ahref="#3">善更有力</a>4.<ahref="#4">已逝祖先</a>5.<ahref="#5">夢</a>6.<ahref="#6">非時死</a>7.<ahref="#7">塔廟神變</a>8.<ahref="#8">法之現觀</a>9.<ahref="#9">一向樂</a>10.<ahref="#10">色形態</a>11.<ahref="#11">作證</a>12.<ahref="#12">涅槃被放置</a>}}]3.「那先大德！哪個是極更有力的，善或不善？」「大王！善是極更有力的，不善不像那樣。」「那先大德！我不接受那個言語：『善是極更有力的，不善不像那樣。』那先大德！這裡，殺生者、未被給與的拿取者、邪婬者、妄語者、村落迫害者、路上搶劫者、欺騙者、欺瞞者被看見，他們全以那個量的惡得到手的切斷、腳的切斷、手腳的切斷、耳朵的切斷、鼻子的切斷、耳鼻的切斷、酸粥鍋刑、貝禿刑、羅侯口刑、火鬘刑、燭手刑、驅行刑、皮衣刑、羚羊刑、鉤肉刑、錢刑、鹼水淋傷口刑、繞門閂轉刑、稻草足踏台刑、以熱油的灌注刑、以狗餵食刑、活活刺穿刑、頭以刀的切斷。有人在夜間做惡後，他們在夜間就經驗果報，有人在夜間做惡後，他們在白天就經驗。有人在白天做惡後，他們就在白天就經驗，有人在白天做惡後，他們在夜間就經驗。有人在經過兩三天時經驗，他們全部在當生經驗果報。那先大德！有任何人對一人，或對二人，或對三人，或對四人，或對五人，或對十人，或對百人，或對千人，或對十萬人施與包括附屬物的布施後，當生經驗財富或名聲或安樂？或以持戒？或以布薩行為？」「大王！有四人施與布施後、受持戒後、作布薩後，在當生中就以那個身體在三十三天城名聲被獲得(斯里蘭卡版)。」「大德！是誰與誰呢？」「大王！他們是曼達得王、尼彌王[MN.83,311段]、沙丁那王以及古蒂勒音樂師。」「那先大德！那是以好幾千生(有)間隔的情況，這是我們兩人視野外的。如果能夠，請你說現在生(有)中的：當世尊活著時。」「大王！現在生中的：晡那葛奴隸施與舍利弗上座食物後，就同一天已來到長者(富翁)狀態，現在他被知道為『晡那葛長者』。苟播勒拉之母皇后賣自己的頭髮後，以得到的八葛哈玻領(半錢)施與以大迦旃延上座自己為第八人鉢食後，就同一天已得到月光王第一皇后狀態。蘇逼雅優婆夷以自己的大腿肉湯施與某位生病比丘後，在第二天被割破傷口就被變成有皮膚的、無病的。茉莉皇后施與世尊昨夜粥的食物後，就同一天已得到憍薩羅王第一皇后狀態。善意花環師以八把大花朵茉莉花供養世尊後，就那個白天已得到大成就(財富)。一衣者婆羅門以大衣供養世尊後，就那個白天得到一切都八個一組的。大王！他們全部經驗當生的財富與名聲。」「那先大德！收集後、遍求後你就只看見六人？」「是的，大王！」「那先大德！那樣的話，不善就是極更有力的，善不像那樣。那先大德！因為僅一個白天，我就看見十位男子以惡業的果報使之在柱上懸掛著，也看見二十位、三十位、四十位、五十位、百位男子、千位男子以惡業的果報使之在柱上懸掛著。那先大德！難陀家族有位將軍之子名為玻達沙羅，與那位禪達估德王列陣戰鬥。又，那先大德！在那個戰鬥中，兩軍中有八十具無頭身體形色，傳說在一個無頭身體的頭落下時，一具無頭身體形色就起立，他們也全都被惡業的果報掉入不幸與災難。那先大德！以這個理由，不善就是極更有力的，善不像那樣。那先大德！在這佛的教誡中，無可類比的布施被憍薩羅王施與被聽聞？」「是的，大王！被聽聞。」「那先大德！是否憍薩羅王施與那個無可類比的布施後，從那個因由他得到任何當生的財富或名聲或安樂呢？」「不，大王！」「那先大德！如果即使憍薩羅王施與像那樣無上的布施後，從那個因由他也沒得到任何當生的財富或名聲或安樂，那先大德！那樣的話，不善就是極更有力的，善不像那樣。」「大王！不善以少許狀態而快速地成熟，善以廣大狀態而長時間地成熟。大王！這應該能被比喻審察。大王！如在西方地方有穀物種類名為蓮束，是[一個]月收割到達家中的，稻米以五、六月成熟。大王！那麼，在這裡，蓮束與稻米中間有什麼差別？」「大德！以蓮束的少許狀態而以稻米的廣大狀態，那先大德！稻米是適合國王的、國王的食物，蓮束是奴隸工的食物。」「同樣的，大王！不善以少許狀態而快速地成熟，善以廣大狀態而長時間地成熟。」「那先大德！在那裡，凡快速地成熟者，它在世間中名為極更有力的，因此，不善是極更有力的，善不像那樣。那先大德！如凡任何戰士進入大的大戰鬥後，捉住敵人腋窩後、拖拉後、會被快速地帶給主人，那位戰士在世間中名為強力的勇士。又，凡醫師快速地取出箭，除去病，那位醫師名為名副其實者。凡會計師極快速地計算後，快速地被看見，那位會計師名為名副其實者。凡角力士快速地舉起角力對手後，使之[臉]朝上地落下，那位角力士名為名副其實的勇士。同樣的，那先大德！凡善或不善快速地成熟者，它在世間中名為極更有力的。」「大王！二者的那個業是未來世都能被感受的，然而，不善以有罪過的情況瞬間地成為當生能被感受的。大王！這個約制被以前的剎帝利建立：『凡殺生，他是值得領受處罰者……（中略）凡拿取未被給與的……（中略）凡通姦(走入)他人的妻子……（中略）凡說虛偽……（中略）凡迫害村落……（中略）凡路上搶劫……（中略）凡作詐欺……（中略）凡作欺騙，他是值得領受處罰者、應該被殺者、應該被切斷者、應該被分裂者、應該被打(折磨)者。』而他們依於那個一一考察後來到處罰、殺、切斷、分裂、打。大王！是否有任何約制被建立：『凡施與布施，或守護戒，或作布薩行為者，財物或名聲應該被給與他。』呢？是否一一考察後他們給與他財物或名聲，如對盜賊所作行為的殺害、捆綁般呢？」「大德！這確實不是。」「大王！如果一一考察後他們給與施主財物或名聲，善也會成為當生能被感受的，大王！因為他們不在施主上考察：『我們將給與財物或名聲。』因此，善是非當生能被感受的。大王！以這個理由，不善是當生能被感受的，甚至來世他感受極有力的受。」「好！那先大德！以除如你那樣有覺慧者外，這個問題不被善解開，那先大德！世間的[問題]被以出世間的[義理]使之了知。」善不善更有力的問題第三。4.令獻給已逝祖先的問題[{{note|trigger=目錄|text=1.<ahref="#1">委散達勒</a>2.<ahref="#2">難行</a>3.<ahref="#3">善更有力</a>4.<ahref="#4">已逝祖先</a>5.<ahref="#5">夢</a>6.<ahref="#6">非時死</a>7.<ahref="#7">塔廟神變</a>8.<ahref="#8">法之現觀</a>9.<ahref="#9">一向樂</a>10.<ahref="#10">色形態</a>11.<ahref="#11">作證</a>12.<ahref="#12">涅槃被放置</a>}}]4.「那先大德！這些施主施與布施後，他們獻給已逝祖先：『這個能到達他們。』是否任何他們從那個因由得到果報呢？」「大王！一些得到，一些沒得到。」「那先大德！誰得到，誰沒得到。」「大王！已往生地獄者沒得到，已到達天界者沒得到，已到達畜生界者沒得到，四種亡者中三種亡者沒得到：吃吐物的餓鬼、饑渴者、為渴愛燒盡者，依他人所施與物生活的亡者們得到，那些[被]憶念者也得到。」「那先大德！那樣的話，它使施主的布施被乾枯：凡對於其所作如果他們沒得到。」「大王！該布施確實不是無果報的，施主們就經驗那個[布施]的果報。」「那先大德！那樣的話，請你以理由說服我。」「大王！這裡，有人準備魚、肉、榖酒、食物、硬食後去親戚家，如果那些親戚不接受該禮物，是否該禮物會落入乾枯的或會消失？」「大德！這確實不是。那個就是主人的。」「同樣的，大王！施主們就經驗那個的果報。又，大王！如男子已進入內室，在前面不存在出口時，他會以哪裡出去？」「大德！就以進入的。」「同樣的，大王！施主們就經驗那個的果報。」「那先大德！令它是。這樣，我像這樣接受這個：施主們就經驗那個的果報，我們不爭論那個理由。那先大德！如果這些施主所施與的布施到達已逝祖先，且他們經驗那個的果報，那樣的話，凡殺生者、凶暴者、血手者、惡意者，他殺人後、作殘酷行為後，如果獻給已逝祖先：『我這個業的果報能到達已逝祖先。』是否他的果報能到達已逝祖先呢？」「不，大王！」「那先大德！在那裡，什麼因、什麼理由因而善到達，不善不到達呢？」「大王！這個問題不應該被問。大王！而你不要『有回答者』，[就]問不應該被問的。你還將會問我：『為何虛空是無支撐的？為何恆河不向上方口流動？為何這些人與鳥是二足，獸是四足？』」「那先大德！我不是想要惱害你而問，而是為了移除疑惑而問。世間中許多人是去左側者(執取惡者-泰國版)、盲目者，『為什麼他們不能得到機會？』我這麼問你。」「大王！共同與未作、未同意者一起分享惡業是不可能的。大王！如人們以導水槽運水至極遠處，大王！是否也能以導槽如其想要地運堅固的大岩石山？」「大德！這確實不是。」「同樣的，大王！善能分享，不善不能分享。大王！又或如能以油使燈燃燒，大王！是否能以水使燈燃燒呢？」「大德！這確實不是。」「同樣的，大王！善能分享，不善不能分享。大王！又或如農夫們從池塘取出水後使穀物成熟，大王！是否能從大海取水後使穀物成熟？」「大德！這確實不是。」「同樣的，大王！善能分享，不善不能分享。」「那先大德！以什麼理由善能分享，不善不能分享呢？請你以理由說服我。我不是盲目者、無眼光者，聽聞後我將會理解。」「大王！不善是一點點的，善是許多的，不善以一點點的狀態僅作者被遍取，善以許多的狀態散佈包括天的世間。」「請你作比喻。」「大王！如一小水滴如果落於地上，大王！是否該水滴會散布十還是二十由旬呢？」「大德！這確實不是。該水滴落下處，就在那裡它被耗盡(遍取)。」「大王！以什麼理由呢？」「大德！以水滴之小的狀態。」「同樣的，大王！不善是小的，以小的狀態僅作者被遍取，不能夠分享。大王！又或如大的大雨雲會下雨，使地面滿足著，大王！是否該大雨雲會在周邊遍佈呢？」「是的，大德！那個大雨雲使坑池充滿後，被流到溝渠、洞穴、裂溝、池、沼澤、水井、蓮花池，會散佈十還是二十由旬。」「大王！以什麼理由呢？」「大德！以雨雲之大的狀態。」「同樣的，大王！善是許多的，以許多的狀態也能夠與天-人們分享。」「那先大德！以什麼理由不善是一點點的，善是許多的呢？」「大王！這裡，凡任何人施與布施、受持戒、[[uposathaṃupavasanti#作布薩]]，他是大喜者、完全大喜者、微笑者、喜悅者、明淨心者、充滿喜悅者，他的喜屢屢地生起，當意喜時，善更加更加地增長。大王！如在充滿很多水的水井中，水會以一個地方進入，會以另一個出去，雖出去著，也屢屢地生起，能使之到達滅盡是不可能的。同樣的，大王！善更加更加地增長。大王！如果男子使在百年中所作善都轉向，當一再使之被轉向時，善更加更加地增長，他的那個善與如其想要者一起分享是可能的。大王！在這裡，這是理由，以該理由，善是更多的。大王！又，當作不善時，之後成為後悔者，後悔者的心退縮、收縮、倒退、不被伸展，他憂愁、懊惱、失去、被滅盡、不增加，就在那裡被遍取。大王！如當少量之水從上方來到乾枯河中隆起凹下、彎彎曲曲的大沙洲上時，它失去、被滅盡、不增加，就在那裡被遍取。同樣的，大王！作不善者的心退縮、收縮、倒退、不被伸展，他憂愁、懊惱、失去、被滅盡、不增加，就在那裡被遍取。大王！在這裡，這是理由，以該理由，不善是一點點的。」「好！那先大德！這樣，我像這樣接受這個。」令獻給已逝祖先的問題第四。5.夢的問題[{{note|trigger=目錄|text=1.<ahref="#1">委散達勒</a>2.<ahref="#2">難行</a>3.<ahref="#3">善更有力</a>4.<ahref="#4">已逝祖先</a>5.<ahref="#5">夢</a>6.<ahref="#6">非時死</a>7.<ahref="#7">塔廟神變</a>8.<ahref="#8">法之現觀</a>9.<ahref="#9">一向樂</a>10.<ahref="#10">色形態</a>11.<ahref="#11">作證</a>12.<ahref="#12">涅槃被放置</a>}}]5.「那先大德！在這個世間中，人們看見夢：善的、惡的，之前所見的、之前所未見的，之前所作的、之前未作的，平安的、有恐怖的，在遠處的、在面前的，許多種類、好幾千種容色被看見。什麼是這個所謂的夢呢？而誰看見這個呢？」「大王！這個所謂的夢是徵兆(相)進入心的領域(斯里蘭卡版)。大王！有這六種人看見夢：風病者看見夢，膽病者看見夢，痰病者看見夢，被天神捕捉者看見夢，慣行者看見夢，前兆(前相)者看見夢。大王！在那裡，凡前兆者看見夢，僅那個是真實的，其餘是不真實的。」「那先大德！凡前兆者看見夢，他的心自己走去後尋找徵兆，或該徵兆走進心的領域，或他人到來後告訴他呢？」「大王！非他的心自己走去後尋找該徵兆，也非其他任何人來到後對他告知，而只是該徵兆走進心的領域。大王！如鏡子非自己走去任何地方後尋找影像，也非其他任何人帶來影像後使之登上，而是當任何地方的影像來到後走進鏡子的領域。同樣的，大王！非他的心自己走去後尋找該徵兆，也非其他任何人來到後告知，而是當任何地方的徵兆來到後走進心的領域。」「那先大德！凡那個心看見夢者，是否那個心知道：『它將會有所謂這樣的果報：平安的或恐怖的呢？』」「大王！那個心不知道：『將會有這樣的果報：平安的或恐怖的。』但在徵兆已生起時對其他人說，從那裡他們說意義。」「那先大德！來吧！請你為我指出理由。」「大王！如在身上的斑點、疹子、輪癬出現利得或無利得，名譽或不名譽，斥責或稱贊，樂或苦，大王！是否那些疹子知道：『我們確實將使這件事完成。』後生起呢？」「大德！這確實不是。那些疹子在無論哪個地方生成，在那裡占相者們看見後記說：『確實將會有這樣的果報。』」「同樣的，大王！凡那個心看見夢，那個心不知道：『確實將會有這樣的果報：平安的或恐怖的。』但在徵兆已生起時對其他人說，從那裡他們說意義。」「那先大德！凡看見夢者，是他睡覺時，還是當清醒時看見？」「大王！凡他看見夢者，非他睡覺時看見，也非當清醒時看見，而是在進入睡眠、未到達有分時，在這段時間看見夢。大王！對已入睡眠者，心已落入有分，已落入有分的心不轉起，不轉起的心不知道苦樂。對無認知者沒有夢，當心被轉起時看見夢。大王！如在暗的黑暗無光處，在徹底遍純淨的鏡子中影像也不被看見。同樣的，大王！當心已入睡眠，已落入有分時，雖然心持續住立在身體中也不被轉起，在心不被轉起下不看見夢。大王！身體應該被視為如鏡子那樣，睡眠應該被視為如黑暗那樣，心應該被視為如光那樣。大王！如當被霧覆蓋時陽光不被看見，即便存在著太陽光線也不被轉起，在太陽光線不被轉起下沒有光。同樣的，大王！對已入睡眠者，心被落入有分，已落入有分的心不轉起，在心不被轉起下不看見夢。大王！身體應該被視為如太陽那樣，睡眠應該被視為如霧的覆蓋那樣，心應該被視為如太陽光線那樣。大王！屬於兩種在身體存在下心不被轉起：當已入睡眠，已落入有分時在身體存在下心不被轉起。當已進入滅[定]時在身體存在下心也不被轉起。大王！當清醒時心是不安定的、公開的、顯現的、不被約束的，徵兆不來到像這樣的心領域。大王！如想要祕密者們避開公開、顯現、無作用、無秘密的男子。同樣的，大王！天的事情不來到清醒者領域，因此，清醒者不看見夢。大王！又或如諸善的菩提分法不來到[正]命破裂、無正行、[交]惡友、破戒、懈怠、活力被捨斷的比丘領域。同樣的，大王！天的事情不來到清醒者領域，因此，清醒者不看見夢。」「那先大德！有睡眠的開端、中間、結束？」「是的，大王！有睡眠的開端、中間、結束。」「什麼是開端？什麼是中間？什麼是結束呢？」「大王！凡身的覆蔽、覆蓋、虛弱、遲鈍狀態、不適合作業狀態，大王！這是身的睡眠開端。大王！凡被如猴子睡覺打勝者混合地清醒，這是睡眠的中間。有分的去處為結束。大王！當走進中間、被如猿猴睡覺打勝時看見夢。大王！如某位自制行者是心集中者、法住立者、覺不動搖者、捨棄刺激聲者，他進入森林中間後，思惟精細的義理，而在那裡他不掉入睡眠，在那裡，他集中地、[[cittassaekaggatā#心一境]]地洞察精細的義理。同樣的，大王！清醒、不到達睡眠、走進中間、被如猴子睡覺打勝者看見夢。大王！清醒者應該被視為如刺激聲那樣，被如猿猴睡覺打勝者應該被視為如遠離的森林那樣，清醒、不進入睡眠、被如猴子睡覺打勝者看見夢應該被視為如他捨去刺激聲後、避開睡眠後成為中立者，洞察精細的義理那樣。」「好！那先大德！這樣，我像這樣接受這個。」夢的問題第五。6.非時死的問題[{{note|trigger=目錄|text=1.<ahref="#1">委散達勒</a>2.<ahref="#2">難行</a>3.<ahref="#3">善更有力</a>4.<ahref="#4">已逝祖先</a>5.<ahref="#5">夢</a>6.<ahref="#6">非時死</a>7.<ahref="#7">塔廟神變</a>8.<ahref="#8">法之現觀</a>9.<ahref="#9">一向樂</a>10.<ahref="#10">色形態</a>11.<ahref="#11">作證</a>12.<ahref="#12">涅槃被放置</a>}}]6.「那先大德！凡眾生他們死亡，他們全部只在正時死亡，還是在非時死亡？」「大王！有在正時死亡，也有在非時死亡。」「那先大德！誰在正時死亡，誰在非時死亡呢？」「大王！那麼，從芒果樹，或從閻浮樹，又或從其它果樹落下的生的與熟的果實，以前被你看見？」「是的，大德！」「大王！凡那些果實從果樹落下，那些全都只在正時落下，還是也在非時？」「那先大德！凡那些遍熟、已熟的果實落下，那些全都在正時落下，但凡那些其餘的果實，在它們之中，某些被蟲類穿透落下，某些被棍棒打而落下，某些被風吹而落下，某些內部腐爛後落下，那些全都在非時落下。」「同樣的，大王！凡那些被衰老力量破壞而死亡者，他們就在正時死亡，其餘的，某些被業強迫而死亡、某些被趣處強迫而死亡、某些被行動強迫而死亡。」「那先大德！凡那些被業強迫而死亡者，又，凡那些被趣處強迫而死亡者，又，凡那些被行動強迫而死亡者，又，凡那些被衰老力量破壞而死亡者，他們全部正時死亡。又，已到達母胎而死亡者，那是他的正時，他就在正時死亡。又，凡在產房死亡者，那是他的正時，他就在正時死亡。又，凡一個月者死亡……（中略）又，凡百歲者死亡，那是他的正時，他就在正時死亡。那先大德！那樣的話，沒有所謂在非時的死亡，凡任何人死亡，他們全部就在正時死亡。」「大王！有這七種人，即使在有著更長的壽命下也在非時死亡。哪七種？大王！饑餓者當沒得到食物時，內部被損害，即使在有著更長的壽命下也在非時死亡。大王！口渴者當沒得到可喝飲的時，乾枯心臟被遍乾枯，即使在有著更長的壽命下也在非時死亡。大王！被毒蛇咬者被毒的力量破壞，當沒得到醫師時，即使在有著更長的壽命下也在非時死亡。大王！被毒接觸者在大小肢體被燃燒著中，當沒得到解毒劑時，即使在有著更長的壽命下也在非時死亡。大王！落入燃燒著的火者，當沒得到使之熄滅時，即使在有著更長的壽命下也在非時死亡。大王！落入水者，當沒得到立足處時，即使在有著更長的壽命下也在非時死亡。大王！被刀傷害(破壞)的病人，當沒得到醫師時，即使在有著更長的壽命下也在非時死亡。大王！這是七種人，即使在有著更長的壽命下也在非時死亡。大王！在那裡，我都[[ekanta,ekaṃso#一向地]]說。大王！以八個種類有眾生的死亡：以風的等起、以膽汁的等起、以痰的等起、以[三者的]集合、以時節的變化、以不正的注意、以突然來襲的、以業的果報。大王！[以這八個種類]有眾生的死亡。大王！在那裡，凡這個以業的果報之死亡，在那裡，僅那個是適時的死亡，其餘的是『不適時的死亡』，而有：『以飢渴，以被毒蛇咬與以毒藥，以火水刀，那種情況下為在非時死亡。以風膽汁、以痰，與以[三者的]集合、以時節，以不正、突然來襲的行為，那種情況下為在非時死亡。』大王！某些眾生以在往昔所作各各不善業的果報死亡。大王！在這裡，凡在往昔使他人以饑餓死亡者，他好幾十萬年被饑餓壓迫，為饑餓者、精疲力竭者、心臟乾涸枯萎者、想吃者、乾涸者、燃燒者、內部被遍燃燒者，年輕者、中年者、高齡者就都以饑餓死亡，這是他的適時之死亡。凡在往昔使他人以口渴死亡者，他成為餓鬼好幾十萬年後等同為渴愛燒盡者、粗弊者、消瘦者、心臟遍乾枯者，年輕者、中年者、高齡者就都以口渴死亡，這也是他的適時之死亡。凡在往昔以毒蛇使之咬他人後死亡者，他好幾十萬年就以大蛇的口到大蛇的口、就以黑毒蛇的口到黑毒蛇的口來回轉後，一再被牠們吃，年輕者、中年者、高齡者就都被毒蛇咬而死亡，這也是他的適時之死亡。凡在往昔給與他人毒藥後死亡者，他好幾十萬年以被燃燒的大小肢體、以被裂開的身體散發腐屍的味道，年輕者、中年者、高齡者就都以毒藥而死亡，這也是他的適時之死亡。凡在往昔以火使他人死亡者，他好幾十萬年就以炭火山到炭火山、就以閻摩的境域到閻摩的境域來回轉後，肢體被燃燒被擴大燃燒，年輕者、中年者、高齡者就都以火而死亡，這也是他的適時之死亡。凡在往昔以水使他人死亡者，他好幾十萬年虛弱的肢體被傷害、被破滅、被破壞，心被攪動，年輕者、中年者、高齡者就都以水而死亡，這也是他的適時之死亡。凡在往昔以刀使他人死亡者，他好幾十萬年被切斷、被破裂、被殺、被砍殺，被刀口襲擊，年輕者、中年者、高齡者就都以刀而死亡，這也是他的適時之死亡。」「那先大德！凡說：『有在非時的死。』來吧！請你為我詳說在那裡的理由。」「大王！如大的大火聚被拿走草薪枝葉，食物被遍拿走，以燃料的盡滅被熄滅，那個火被稱為『無災難的、無危難的、名為在適時熄滅的』。同樣的，大王！凡任何人活命好幾千日後成為衰老而虛弱者，壽命已盡，無災難地、無危難地死亡，他被稱為『在適時到達死的』。大王！又或如大的大火聚應該被拿走草薪枝葉，它就在草薪枝葉未被遍拿走時，大的大雨雲下大雨後會使之熄滅，大王！是否大火聚名為在適時被熄滅呢？」「大德！這確實不是。」「大王！那麼，為何那個後面的火聚與前面的火聚不是完全相同的去處者呢？」「那先大德！被外來的雨雲壓迫，那個火聚在不適時被熄滅。」「同樣的，大王！凡任何人在非時死亡，他被外來的疾病壓迫：以風的等起，或以膽汁的等起，或以痰的等起，或以[三者的]集合，或以時節的變化，或以不正的注意，或以突然來襲的，或以饑餓，或以口渴，或被蛇咬，或被毒接觸，或以火，或以水，或被刀的力量壓迫在非時死亡。大王！在這裡，這是理由，以該理由有在非時的死。大王！又或如在空中大的大黑雲生成後下雨，當遍充滿低地與陸地時，它被稱為『無災難的、無危難的雨雲下雨。』同樣的，大王！凡任何人長久地活命後成為衰老而虛弱者，壽命已盡，無災難地、無危難地死亡，他被稱為『在適時到達死的』。大王！又或如在空中大的大黑雲生成後，如果就在中間被大風滅沒，大王！是否那個被驅離的大黑雲名為是在適時呢？」「大德！這確實不是。」「大王！那麼，為何那個後面的黑雲與前面的黑雲不是完全相同的去處者呢？」「大德！被外來的風壓迫，那個黑雲達到不適時的就被驅離。」「同樣的，大王！凡任何人在非時死亡，他被外來的疾病壓迫：以風的等起……（中略）或被刀的力量壓迫在非時死亡。大王！在這裡，這是理由，以該理由有在非時的死。大王！又或如有力氣的毒蛇被激怒時就會咬任何男子，它的那個毒會無災難地、無危難地招致死亡，那個毒被稱為『無災難的、無危難的、到達終點的』。同樣的，大王！凡任何人長久地活命後成為衰老而虛弱者，壽命已盡，無災難地、無危難地死亡，他被稱為『無災難的、無危難的、活命到達終點的、在適時到達死的』。大王！又或如就在被強力的毒蛇咬的那當中，捕蛇者給與解毒劑後會轉成(作)無毒，大王！是否那個被驅離的毒名為是在適時呢？」「大德！這確實不是。」「大王！那麼，為何那個後面的毒與前面的毒不是完全相同的去處者呢？」「大德！被外來的解毒劑壓迫，毒未達到終點就被驅離。」「同樣的，大王！凡任何人在非時死亡，他被外來的疾病壓迫：以風的等起……（中略）或被刀的力量壓迫在非時死亡。大王！在這裡，這是理由，以該理由有在非時的死。大王！又或如弓箭手會使箭射出，如果那支箭如去處行走路徑目標地走，那支箭被稱為『名為無災難的、無危難的、如去處行走路徑目標到達的』。同樣的，大王！凡任何人長久地活命後成為衰老而虛弱者，壽命已盡，無災難地、無危難地死亡，他被稱為『無災難的、無危難的、在適時到達死的』。大王！又或如弓箭手會使箭射出，如果就在那個剎那某人捉住，大王！是否那支箭名為是如去處行走路徑目標到達的呢？」「大德！這確實不是。」「大王！那麼，為何那個後面的箭與前面的箭不是完全相同的去處者呢？」「大德！以外來的捉住那支箭的行走被中斷。」「同樣的，大王！凡任何人在非時死亡，他被外來的疾病壓迫：以風的等起……（中略）或被刀的力量壓迫在非時死亡。大王！在這裡，這是理由，以該理由有在非時的死。大王！又或如任何人如果敲打銅製容器，以他的敲打聲音產生後如去處行走路徑目標地走，那個聲音被稱為『名為無災難的、無危難的、如去處行走路徑目標到達的』。同樣的，大王！凡任何人活命好幾千日後成為衰老而虛弱者，壽命已盡，無災難地、無危難地死亡，他被稱為『無災難的、無危難的、在適時到達死的』。大王！又或如任何人如果敲打銅製容器，以他的敲打聲音會產生，如果任何人在聲音產生而未到達遠處時觸摸，與觸摸的同時聲音會被滅，大王！是否那個聲音名為是如去處行走路徑目標到達的呢？」「大德！這確實不是。」「大王！那麼，為何那個後面的聲音與前面的聲音不是完全相同的去處者呢？」「大德！以外來的觸摸那個聲音被停止。」「同樣的，大王！凡任何人在非時死亡，他被外來的疾病壓迫：以風的等起……（中略）或被刀的力量壓迫在非時死亡。大王！在這裡，這是理由，以該理由有在非時的死。大王！又或如在善生長的田中穀物種子以適當持續轉起的雨成為擴散的、伸展的、散佈的、許多果實的後，它到達農作物生成時期，那個穀物被稱為『名為無災難的、無危難的、到達季節的』。同樣的，大王！凡任何人活命好幾千日後成為衰老而虛弱者，壽命已盡，無災難地、無危難地死亡，他被稱為『無災難的、無危難的、在適時到達死的』。大王！又或如在善生長的田中穀物種子以水的欠缺會死亡，大王！是否那個穀物名為是到達{非}季節的呢？」「大德！這確實不是。」「大王！那麼，為何那個後面的穀物與前面的穀物不是完全相同的去處者呢？」「大德！被外來的暑熱壓迫那個穀物成為死的。」「同樣的，大王！凡任何人在非時死亡，他被外來的疾病壓迫：以風的等起……（中略）或被刀的力量壓迫在非時死亡。大王！在這裡，這是理由，以該理由有在非時的死。「大王！又，『幼芽具足的農作物，蟲類出現後使之連根毀滅。』以前被你聽聞？」「大德！那個以前就被我聽聞，而且以前被看見。」「大王！是否那個農作物在正時被毀滅，還是在非時毀被滅呢？」「大德！在非時。大德！如果那個農作物蟲類沒咬，它會到達農作物長大時期。」「大王！那麼，以被外來的傷害農作物滅亡，當不被傷害時，它到達農作物長大時期嗎？」「是的，大德！」「同樣的，大王！凡任何人在非時死亡，他被外來的疾病壓迫：以風的等起……（中略）或被刀的力量壓迫[在非時]死亡。大王！在這裡，這是理由，以該理由有在非時的死。「大王！又，『在農作物具足被果實負荷彎下時，在花蒂已到達時，名為小冰雹雨的雨種類落下後使之滅亡，轉成(作)無果實的。』以前被你聽聞？」「大德！那個以前就被我聽聞，而且以前被看見。」「大王！是否那個農作物在正時被毀滅，還是在非時被毀滅呢？」「大德！在非時。大德！如果那個農作物小冰雹雨沒降下，它會到達農作物長大時期。」「大王！那麼，以被外來的傷害農作物滅亡，當不被傷害時，它到達農作物長大時期嗎？」「是的，大德！」「同樣的，大王！凡任何人在非時死亡，他被外來的疾病壓迫：以風的等起，或以膽汁的等起，或以痰的等起，或以[三者的]集合，或以時節的變化，或以不正的注意，或以突然來襲的，或以饑餓，或以口渴，或被蛇咬，或被毒接觸，或以火，或以水，或被刀的力量壓迫在非時死亡。但，如果沒有被外來的疾病壓迫，就會得到適時的死亡。大王！在這裡，這是理由，以該理由有在非時的死。」「不可思議啊，那先大德！未曾有啊，那先大德！善展示的理由，善展示的比喻：為了在非時的死亡之說明。『有在非時的死亡。』已作明顯的，已作顯現的，已作明瞭的。那先大德！無心的混亂之人就只以一個比喻也會走到結論：『有在非時的死亡。』更何況有意識之人！大德！『有在非時的死亡。』我就被第一個比喻說服，但想要能聽聞更多更多的導出而沒接受。」非時死的問題第六。7.塔廟神變的問題[{{note|trigger=目錄|text=1.<ahref="#1">委散達勒</a>2.<ahref="#2">難行</a>3.<ahref="#3">善更有力</a>4.<ahref="#4">已逝祖先</a>5.<ahref="#5">夢</a>6.<ahref="#6">非時死</a>7.<ahref="#7">塔廟神變</a>8.<ahref="#8">法之現觀</a>9.<ahref="#9">一向樂</a>10.<ahref="#10">色形態</a>11.<ahref="#11">作證</a>12.<ahref="#12">涅槃被放置</a>}}]7.「那先大德！在所有般涅槃者的塔廟都有神變，還是僅某些人的有？」「大王！某些人的有，某些人的沒有。」「大德！哪些人的有，哪些人的沒有。」「大王！以三種之隨一的決意，在般涅槃者的塔廟有神變。哪三種？大王！這裡，有阿羅漢出於對天-人們的憐愍，當存在(活著)時就決意：『願在塔廟有這樣名字的神變。』因他的決意而在塔廟有神變。這樣，因阿羅漢的決意而在般涅槃者的塔廟有神變。再者，大王！天神們出於對天、人的憐愍，在般涅槃者的塔廟展現神變：『以這個神變，正法將常被努力，以及[[pasannaṃ#淨信的]]人們將被善的增長。』這樣，因天神們的決意而在塔廟有般涅槃者的神變。再者，大王！有信的、淨信的、賢智的、聰明的、有智慧的、覺具足的女子或男子如理思惟後，決意香料或花鬘或布料或任何某物後，在塔廟舉起：『願有這樣名字的[神變]。』因他的決意而在般涅槃者的塔廟有神變。大王！因這三種之隨一的決意而在般涅槃者的塔廟有神變。大王！如果沒有他們的決意，即使在漏已滅盡者、六神通者、心達自在者的塔廟也沒有神變。大王！即使在不存在神變下，看見善遍清淨行者後，究竟應該被決定、應該被走到、應該被相信：『這位佛弟子是善般涅槃者。』」「好！那先大德！這樣，我像這樣接受這個。」塔廟神變的問題第七。8.法之現觀的問題[{{note|trigger=目錄|text=1.<ahref="#1">委散達勒</a>2.<ahref="#2">難行</a>3.<ahref="#3">善更有力</a>4.<ahref="#4">已逝祖先</a>5.<ahref="#5">夢</a>6.<ahref="#6">非時死</a>7.<ahref="#7">塔廟神變</a>8.<ahref="#8">法之現觀</a>9.<ahref="#9">一向樂</a>10.<ahref="#10">色形態</a>11.<ahref="#11">作證</a>12.<ahref="#12">涅槃被放置</a>}}]8.「那先大德！凡他們正確地實行，對他們全部都有法之現觀，還是對某些人沒有？」「大王！對某些人有，對某些人沒有。」「大德！對哪些人有，對哪些人沒有。」「大王！對落入畜生者即使是善行者也沒有法之現觀，對往生餓鬼界者……（中略）對邪見者……（中略）對詭詐者……（中略）對殺母者……（中略）對殺父者……（中略）對殺阿羅漢者……（中略）對破僧者……（中略）對出(佛身)血者……（中略）對賊住者……（中略）對走向外道者……（中略）對玷汙比丘尼者……（中略）對犯十三重罪之隨一後未出罪者……（中略）對黃門……（中略）對雙性者即使是善行者也沒有法之現觀{……（中略）}。又，凡不足七歲的年幼人，對他即使是善行者也沒有法之現觀。大王！對這十六種人即使是善行者也沒有法之現觀。」「那先大德！凡那十五種被反對的人，令對他們有或不許有法之現觀，但以什麼理由對不足七歲的年幼人，即使是善行者也沒有法之現觀呢？在這裡，就只那個有問題：確實對年幼者，他沒有貪，沒有瞋，沒有癡，沒有慢，沒有邪見，沒有不喜樂，沒有欲尋，不被污染混合，確實那年幼者已結合、已到達，值得以一個通達而能通達四聖諦，不是嗎？」「大王！就這個情況有理由，以該理由我說：『對不足七歲者即使是善行者也沒有法之現觀。』大王！如果未滿七歲者在能被染的上被染，在能被生氣的上生氣，在能被變癡的上變癡，在能被驕慢的上驕慢，了知見，了知喜樂與不喜樂，尋思善不善，對他會有法之現觀。大王！但，未滿七歲者的心是無力的、小的、少的、僅一點點的、鈍的、不清楚的，無為涅槃界是重的、有負荷的、廣大的、大的，大王！未滿七歲者以那顆無力的、小的、鈍的、不清楚的心不能夠通達重的、有負荷的、廣大的、大的無為涅槃界。大王！如須彌山王是重的、有負荷的、廣大的、大的，大王！是否那個男子會能夠以自己的天然強硬力量之活力抬起須彌山王呢？」「大德！這確實不是。」「大王！以什麼原因呢？」「大德！以男子的無力狀態，以須彌山王的大的狀態。」「同樣的，大王！未滿七歲者的心是無力的、弱的、小的、少的、僅一點點的、鈍的、不清楚的，無為涅槃界是重的、有負荷的、廣大的、大的，未滿七歲者以那顆弱的、小的、鈍的、不清楚的心不能夠通達重的、有負荷的、廣大的、大的無為涅槃界。以那個原因對不足七歲者即使是善行者也沒有法之現觀。大王！又或如大地是長的、廣長的、寬廣的、廣大的、廣的、廣展的、廣闊的、大的，大王！是否那個大地能夠以小水滴使之潮濕後轉成(作)泥地呢？」「大德！這確實不是。」「大王！以什麼原因呢？」「大德！以水滴的小的狀態，以大地的大的狀態。」「同樣的，大王！未滿七歲者的心是無力的、弱的、小的、少的、僅一點點的、鈍的、不清楚的，無為涅槃界是長的、廣長的、寬廣的、廣大的、廣的、廣展的、廣闊的、大的，未滿七歲者以那顆弱的、小的、鈍的、不清楚的心不能夠通達大的無為涅槃界。以那個原因對不足七歲者即使是善行者也沒有法之現觀。大王！又或如果有無力的、弱的、小的、少的、僅一點點的、鈍的火，大王！是否以就只那個程度鈍的火，能夠破壞包括天的世界中之黑暗後能展現光明呢？」「大德！這確實不是。」「大王！以什麼原因呢？」「大德！以火的鈍的狀態，以世間的大的狀態。」「同樣的，大王！未滿七歲者的心是無力的、弱的、小的、少的、僅一點點的、鈍的、不清楚的，以及被大的無明黑暗覆蓋的，因此，智的光明能被看見是難做的。以那個原因對不足七歲者即使是善行者也沒有法之現觀。大王，又或如生病的、消瘦的、身量微少的沙勒葛蟲看見三種方式發情、九[肘]長、三[肘]寬、十[肘]周圍、八肘[高]、走入自己處所的龍象後想要拉近吞食。大王！是否那隻沙勒葛蟲會能夠吞食那頭龍象呢？」「大德！這確實不是。」「大王！以什麼原因呢？」「大德！以沙勒葛蟲的小的狀態，以龍象的大的狀態。」「同樣的，大王！未滿七歲者的心是無力的、弱的、小的、少的、僅一點點的、鈍的、不清楚的，無為涅槃界是大的，他以那顆弱的、小的、鈍的、不清楚的心不能夠通達大的無為涅槃界。以那個原因對不足七歲者即使是善行者也沒有法之現觀。」「好！那先大德！這樣，我像這樣接受這個。」法之現觀的問題第八。9.涅槃一向樂的問題[{{note|trigger=目錄|text=1.<ahref="#1">委散達勒</a>2.<ahref="#2">難行</a>3.<ahref="#3">善更有力</a>4.<ahref="#4">已逝祖先</a>5.<ahref="#5">夢</a>6.<ahref="#6">非時死</a>7.<ahref="#7">塔廟神變</a>8.<ahref="#8">法之現觀</a>9.<ahref="#9">一向樂</a>10.<ahref="#10">色形態</a>11.<ahref="#11">作證</a>12.<ahref="#12">涅槃被放置</a>}}]9.「那先大德！涅槃是一向樂的，還是與苦混雜的呢？」「大王！涅槃是一向樂的，是與苦不混雜的。」「那先大德！我們不相信那個言語：『涅槃是一向樂的。』那先大德！在這裡，我們這麼認同：『涅槃是與苦混雜的。』在這裡，我們獲得理由：『涅槃是與苦混雜的。』在這裡，什麼是理由呢？那先大德！凡那些遍求涅槃者，他們的身與心之熱、燒被看見：站立、經行、坐下、躺臥、食物的掌握，以及睡眠的抑制、諸處的壓抑、財物穀物可愛親戚朋友的捨棄。凡任何世間中安樂的、具備安樂的，那些全都以五種欲使在處上喜樂、增大：以種種合意的許多種類淨相的色使眼喜樂、增大；以種種合意的歌曲、音樂之許多種類淨相的聲音使耳喜樂、增大；以種種合意的花、果、葉、皮、根、心材之許多種類淨相的氣味使鼻喜樂、增大；以種種合意的硬食、軟食、舔食、飲料、美食之許多種類淨相的味道使舌喜樂、增大；以種種合意的柔和、精細、柔軟、溫柔之許多種類淨相的接觸使身喜樂、增大；以種種合意的善、惡、淨、不淨之許多種類尋的作意使意喜樂、增大，你們破壞、摧毀、切斷、斷絕、防止、抑制那個眼、耳、鼻、舌、身、意的增大，因為那樣，身遍苦惱，心也遍苦惱。在身遍苦惱時，他感受身的苦受，在心遍苦惱時，他感受心的苦受。當馬更地亞遊行者呵責世尊時這麼說：『沙門喬答摩是增長的破壞者。[MN.75,207段]』不是嗎？在這裡，這是理由，以該理由我說：『涅槃是與苦混雜的。』」「大王！涅槃不是與苦混雜的，涅槃是一向樂的。大王！而凡你說：『涅槃有苦。』者，這個苦不名為涅槃，但這是為了涅槃之作證的前部份，這是涅槃的遍求。大王！涅槃就是一向樂的，涅槃不是與苦混雜的。在這裡，我說理由。大王！有名為國王們的王權樂？」「是的，大德！有國王們的王權樂。」「大王！是否那個王權樂是與苦混雜的呢？」「大德！這確實不是。」「大王！那麼，為何那些國王在邊境動亂時，為了他們的邊境依止者之阻止，被大臣、司令官、士兵、軍人們圍繞，去外地後，被虻、蚊、風、烈日壓迫，在平不平坦的之上到處跑，以及作大戰鬥與到達生命危險呢？」「那先大德！這不名為王權樂，這是為了王權樂之遍求的前部份，那先大德！國王們以苦遍求王權後經驗王權樂。那先大德！這樣，王權樂是與苦不混雜的，那個王權樂是一，苦是另一。」「同樣的，大王！涅槃是一向樂的，是不與苦混雜的。而凡遍求該涅槃者，他們使身與心痛苦後，掌握站立、經行、坐下、躺臥、食物後，抑制睡眠後，壓抑諸處後，遍捨身與命後，以苦遍求涅槃後，經驗一向樂的涅槃，如已擊敗敵人之國王們的王權樂那樣。大王！像這樣，涅槃是一向樂的，是不與苦混雜的，涅槃是一，苦是另一。」其次，大王！請你也聽更進一步的理由，以該理由涅槃是一向樂的，是不與苦混雜的，涅槃是一，苦是另一。大王！有名為有技術老師們的技術樂？」「是的，大德！有有技術老師們的技術樂。」「大王！是否那個技術樂是與苦混雜的呢？」「大德！這確實不是。」「大王！那麼，為何那些老師對老師們以問訊迎接，以水的搬運、住家的打掃、齒木嗽口水的給與，以剩餘的之領受、按摩、沐浴、洗腳，放棄自己的心後以他人的心之順從，以睡不好，以不平順的飲食使身痛苦呢？」「那先大德！這不名為技術樂，這是為了技術樂之遍求的前部份，那先大德！老師們以苦遍求技術後經驗技術樂。那先大德！這樣，技術樂是與苦不混雜的，那個技術樂是一，苦是另一。」「同樣的，大王！涅槃是一向樂的，是不與苦混雜的。而凡遍求該涅槃者，他們使身與心痛苦後，掌握站立、經行、坐下、躺臥、食物後，抑制睡眠後，壓抑諸處後，遍捨身與命後，以苦遍求涅槃後，經驗一向樂的涅槃，如老師們的技術樂那樣。大王！像這樣，涅槃是一向樂的，是不與苦混雜的，涅槃是一，苦是另一。」「好！那先大德！這樣，我像這樣接受這個。」涅槃一向樂的問題第九。10.涅槃色形態的問題[{{note|trigger=目錄|text=1.<ahref="#1">委散達勒</a>2.<ahref="#2">難行</a>3.<ahref="#3">善更有力</a>4.<ahref="#4">已逝祖先</a>5.<ahref="#5">夢</a>6.<ahref="#6">非時死</a>7.<ahref="#7">塔廟神變</a>8.<ahref="#8">法之現觀</a>9.<ahref="#9">一向樂</a>10.<ahref="#10">色形態</a>11.<ahref="#11">作證</a>12.<ahref="#12">涅槃被放置</a>}}]10.「那先大德！凡你說『涅槃、涅槃』者，那麼，能以比喻，或以理由，或以因由，或以推論表示該涅槃的色，或形態，或年齡，或量度？」「大王，涅槃是無對等的，不能以比喻，或以理由，或以因由，或以推論表示涅槃的色，或形態，或年齡，或量度。」「那先大德！我不能接受這個：凡存在法之涅槃的色，或形態，或年齡，或量度是以比喻，或以理由，或以因由，或以推論的不安立者，請你以理由說服我。」「大王！令它是，我將以理由說服你。大王！有名為大海？」「是的，大德！有這個大海。」「大王！如果有人這麼問你：『大王！大海中有多少水，又有多少那些眾生：凡住在大海中者？』大王！當你被這樣問時，你將如何回答他？」「大德！如果有人這麼問我：『大王！大海中有多少水，又有多少那些眾生：凡住在大海中者？』大德！我會這麼說他：『喂！男子！你問我不應該被問的，這個問題不應該被任何人問，這個問題應該被擱置。大海不被世界論者分析，大海中的水，或凡在那裡進入生活的眾生不能測量。』大德！我會給與他這樣的回答。」「大王！但，為何你在存在法之大海上給與這樣的回答？擴大計算後，對他：『大海中有這麼多水，以及有這麼多眾生住在大海中。』應該被告知，不是嗎？」「大德！不能，這個問題是非[感官的]境域。」「大王！正如存在法之大海中的水，或凡在那裡進入生活的眾生不能遍計算。同樣的，大王！不能以比喻，或以理由，或以因由，或以推論表示正是存在法之涅槃的色，或形態，或年齡，或量度。大王！如果有神通的心達自在者擴大計算大海中的水與在那裡棲息的眾生，但那位有神通的心達自在者不能以比喻，或以理由，或以因由，或以推論表示涅槃的色，或形態，或年齡，或量度。其次，大王！請你也聽更進一步的理由：『不能以比喻，或以理由，或以因由，或以推論表示正是存在法之涅槃的色，或形態，或年齡，或量度。』大王！在天神中有名為無色眾天神？」「是的，大德！『在天神中有名為無色眾天神。』被聽聞。」「大王！那麼，能以比喻，或以理由，或以因由，或以推論表示那些天神的色，或形態，或年齡，或量度？」「大德！這確實不是。」「大王！那樣的話，沒有無色眾天神？」「大德！有無色眾天神，但不能以比喻，或以理由，或以因由，或以推論表示那些天神的色，或形態，或年齡，或量度。」「大王！就如不能以比喻，或以理由，或以因由，或以推論表示存在之眾生的無色眾天神的色，或形態，或年齡，或量度。同樣的，大王！不能以比喻，或以理由，或以因由，或以推論表示正是存在法之涅槃的色，或形態，或年齡，或量度。」「那先大德！令一向樂的涅槃不能以比喻，或以理由，或以因由，或以推論表示它的色，或形態，或年齡，或量度，大德！但有涅槃的德性被其它任何者跟隨進入比喻顯現的程度？」「大王！屬於有色的沒有，但屬於德性的，某些比喻顯現的程度能表示。」「那先大德！讓我也得到涅槃德性的一部分程度說明，在那裡，請你快說，請你以清涼如蜜之言語風的調伏，熄滅我的心熱惱，[[sādhu#那就好了]]。」「大王！蓮花的一種德性、水的二種德性、解毒劑的三種德性、大海的四德種德性、食物的五德種德性、虛空的十德種德性被跟隨進入涅槃；珠寶的三種德性、赤栴檀的三種德性、[[sappimaṇḍo#熟酥醍醐]]的三種德性、峰頂的五種德性被跟隨進入涅槃。」「那先大德！凡你說：『蓮花的一種德性被跟隨進入涅槃。』什麼是蓮花的一種德性被跟隨進入涅槃呢？」「大王！如蓮花不被水附著。同樣的，大王！涅槃不被一切污染附著。大王！這是蓮花的一種德性被跟隨進入涅槃。」「那先大德！凡你說：『水的二種德性被跟隨進入涅槃。』什麼是水的二種德性被跟隨進入涅槃呢？」「大王！如水是清涼的、使熱惱熄滅的。同樣的，大王！涅槃是清涼的、使一切污染的熱惱熄滅的。大王！這是水的第一種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！水是疲倦、乾涸、口渴、被炎暑耗盡的人畜所生口渴的調伏。同樣的，大王！涅槃是欲的渴愛、有的渴愛、無有(虛無)的渴愛之渴的調伏。大王！這是水的第二種德性被跟隨進入涅槃。大王！這些是水的二種德性被跟隨進入涅槃。」「那先大德！凡你說：『解毒劑的三種德性被跟隨進入涅槃。』什麼是解毒劑的三種德性被跟隨進入涅槃呢？」「大王！如解毒劑是被毒加害有情的庇護所。同樣的，大王！涅槃是被污染毒加害有情的庇護所。大王！這是解毒劑的第一種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！解毒劑是諸病的結束者。同樣的，大王！涅槃是一切苦的結束者。大王！這是解毒劑的第二種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！解毒劑是甘露(不死)。同樣的，大王！涅槃是甘露。大王！這是解毒劑的第三種德性被跟隨進入涅槃。大王！這些是解毒劑的三種德性被跟隨進入涅槃。」「那先大德！凡你說：『大海的四種德性被跟隨進入涅槃。』什麼是大海的四種德性被跟隨進入涅槃呢？」「大王！如大海以一切死屍是空無的。同樣的，大王！涅槃以一切污染的死屍是空無的。大王！這是大海的第一種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！大海是大的、非此岸也非彼岸的，以一切河不充滿。同樣的，大王！涅槃是大的、非此岸也非彼岸的，以一切眾生不充滿。大王！這是大海的第二種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！大海是大生類的住所。同樣的，大王！涅槃是大阿羅漢：離垢的、漏已滅盡的、得到力量的、成為自在的大生類的住所。大王！這是大海的第三種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！大海是無量種種廣大浪花完全盛開的。同樣的，大王！涅槃是無量種種廣大遍純淨明解脫花完全盛開的。大王！這是大海的第四種德性被跟隨進入涅槃。大王！這些是大海的四種德性被跟隨進入涅槃。」「那先大德！凡你說：『食物的五種德性被跟隨進入涅槃。』什麼是食物的五種德性被跟隨進入涅槃呢？」「大王！如食物是一切眾生壽命的維持。同樣的，大王！涅槃被作證是老死破壞之壽命的維持。大王！這是食物的第一種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！食物是一切眾生力量的增大。同樣的，大王！涅槃被作證是一切眾生神通力量的增大。大王！這是食物的第二種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！食物是一切眾生容色的產生。同樣的，大王！涅槃被作證是一切眾生德性容色的產生。大王！這是食物的第三種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！食物是一切眾生苦惱的平息。同樣的，大王！涅槃被作證是一切眾生一切污染苦惱的平息。大王！這是食物的第四種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！食物是一切眾生饑餓虛弱的除去。同樣的，大王！涅槃被作證是一切眾生一切苦饑餓虛弱的除去。大王！這是食物的第五種德性被跟隨進入涅槃。大王！這些是食物的五種德性被跟隨進入涅槃。」「那先大德！凡你說：『虛空的十種德性被跟隨進入涅槃。』什麼是虛空的十種德性被跟隨進入涅槃呢？」「大王！如虛空不出生、不衰老、不死亡、不死沒、不生起，是難征服的、盜賊不帶走的、不依止的、鳥行走的、無障礙的、無邊的。同樣的，大王！涅槃不出生、不衰老、不死亡、不死沒、不生起，是難征服的、盜賊不帶走的、不依止的、聖者行走的、無障礙的、無邊的。大王！這些是虛空的十種德性被跟隨進入涅槃。」「那先大德！凡你說：『珠寶的三種德性被跟隨進入涅槃。』什麼是珠寶的三種德性被跟隨進入涅槃呢？」「大王！如珠寶是如欲給與的。同樣的，大王！涅槃是如欲給與的。大王！這是珠寶的第一種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！珠寶是令人快樂的。同樣的，大王！涅槃是令人快樂的。大王！這是珠寶的第二種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！珠寶是作光明狀態的。同樣的，大王！涅槃是作光明狀態的。大王！這是珠寶的第三種德性被跟隨進入涅槃。大王！這些是珠寶的三種德性被跟隨進入涅槃。「那先大德！凡你說：『赤栴檀的三種德性被跟隨進入涅槃。』什麼是赤栴檀的三種德性被跟隨進入涅槃呢？」「大王！如赤栴檀是難獲得的。同樣的，大王！涅槃是難獲得的，大王！這是赤栴檀的第一種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！赤栴檀是無相等妙香的。同樣的，大王！涅槃是無相等妙香的，大王！這是赤栴檀的第二種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！赤栴檀是被善人稱讚的。同樣的，大王！涅槃是被善人稱讚的，大王！這是赤栴檀的第三種德性被跟隨進入涅槃。大王！這些是赤栴檀的三種德性被跟隨進入涅槃。「那先大德！凡你說：『熟酥醍醐的三種德性被跟隨進入涅槃。』什麼是熟酥醍醐的三種德性被跟隨進入涅槃呢？」「大王！如熟酥醍醐是容色具足的。同樣的，大王！涅槃是德性之容色具足的，大王！這是熟酥醍醐的第一種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！熟酥醍醐是香(氣味)具足的。同樣的，大王！涅槃是戒香具足的，大王！這是熟酥醍醐的第二種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！熟酥醍醐是味道具足的。同樣的，大王！涅槃是味道具足的，大王！這是熟酥醍醐的第三種德性被跟隨進入涅槃。大王！這些是熟酥醍醐的三種德性被跟隨進入涅槃。」「那先大德！凡你說：『峰頂的五種德性被跟隨進入涅槃。』什麼是種峰頂的五種德性被跟隨進入涅槃呢？」「大王！如峰頂是極高的。同樣的，大王！涅槃是極高的，大王！這是峰頂的第一種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！峰頂是不動搖的,。同樣的，大王！涅槃是不動搖的,，大王！這是峰頂的第二種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！峰頂是難登上的。同樣的，大王！涅槃對一切污染是難登上的，大王！這是峰頂的第三種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！峰頂是一切種子不生長。同樣的，大王！涅槃一切污染不生長，大王！這是峰頂的第四種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！峰頂是擺脫討好、嫌惡的。同樣的，大王！涅槃是擺脫討好、嫌惡的，大王！這是峰頂的第五種德性被跟隨進入涅槃。大王！這些是峰頂的五種德性被跟隨進入涅槃。」「好！那先大德！這樣，我像這樣接受這個。」涅槃色形態的問題第十。11.涅槃之作證的問題[{{note|trigger=目錄|text=1.<ahref="#1">委散達勒</a>2.<ahref="#2">難行</a>3.<ahref="#3">善更有力</a>4.<ahref="#4">已逝祖先</a>5.<ahref="#5">夢</a>6.<ahref="#6">非時死</a>7.<ahref="#7">塔廟神變</a>8.<ahref="#8">法之現觀</a>9.<ahref="#9">一向樂</a>10.<ahref="#10">色形態</a>11.<ahref="#11">作證</a>12.<ahref="#12">涅槃被放置</a>}}]11.「那先大德！你們說：『涅槃非過去、非未來、非現在，非已生起、非未生起、非應該被生起。』那先大德！這裡，凡任何正行者作證涅槃，他作證已生起的，還是使之生起後作證？」「大王！凡任何正行者作證涅槃，他非作證已生起的，非使之生起後作證，大王！但有這個涅槃界：凡正行者他作證。」「那先大德！這個問題請你不要作隱藏的後說明，請你作公開的、明顯的後生起意欲地、生起勇猛地說明：凡被你學得的，一切請你就在那裡散播，在這裡，這件事人們被迷惑、被生起疑惑、被躍入懷疑，使內在過失之箭被破裂[吧]。」「大王！有這個寂靜、安樂、勝妙的涅槃界，當正行者依勝者的教誡觸知諸行時以慧作證。大王！如弟子依老師的教誡以慧作證學藝(明)。同樣的，大王！當正行者依勝者的教誡以慧作證涅槃。但，涅槃應該被他們如何看呢？應該被視為無災難的、無災厄的、無恐怖的、安穩的、寂靜的、安樂的、合意的、勝妙的、乾淨的、清涼的。大王！如男子當被許多木材堆積、燃燒火熱的火燃燒時，他以努力從那裡脫離，進入無火的場所後，在那裡會得到最高安樂。同樣的，大王！凡正行者他以如理作意，當已離開三種火的折磨時，作證最高安樂的涅槃。大王！三種火應該被視為如火那樣，正行者應該被視為如落入火的男子那樣，涅槃應該被視為如無火的場所那樣。大王！又或如男子當已落入蛇、狗、人的死屍遺骸糞堆領域，已進入死屍糾纏的結髮間時，他以努力從那裡脫離，進入無死屍的場所後，在那裡會得到最高的安樂。同樣的，大王！凡正行者他以如理作意，當已離開污染的屍遺時，作證最高安樂的涅槃。大王！五種欲應該被視為如死屍那樣，正行者應該被視為如已落入死屍的男子那樣，涅槃應該被視為如無死屍的場所那樣。大王！又或如男子有恐懼的、顫抖的、搖動的、顛倒的、迷亂的心，他以努力從那裡脫離，進入穩固的、堅固的、無波動的、無害怕處後，在那裡會得到最高的安樂。同樣的，大王！凡正行者他以如理作意，當已離開害怕的顫抖時，作證最高安樂的涅槃。大王！緣生老病死屢屢被轉起的害怕應該被視為如害怕那樣，正行者應該被視為如恐懼的男子那樣，涅槃應該被視為如無害怕處那樣。大王！又或如男子當已跌落染污的、垢穢的泥沼爛泥地方時，他以努力使那個泥沼爛泥除去，走到遍純淨離垢穢的地方後，在那裡會得到最高的安樂。同樣的，大王！凡正行者他以如理作意，當已離開污染的垢穢爛泥時，作證最高安樂的涅槃。大王！利得恭敬與名聲應該被視為如泥沼那樣，正行者應該被視為如已落入泥沼的男子那樣，涅槃應該被視為如遍純淨離垢穢的地方那樣。但，那位正行者如何作證涅槃呢？大王！凡那位正行者他觸知諸行之被轉起的，當他觸知被轉起的時，在那裡，他看見生，他看見老，他看見病，他看見死，在那裡，從開端、中間、結束都沒看見任何安樂的、合意的，在那裡，他沒看任何可握持的。大王！如男子在炎熱的白天，在燃燒的、灼熱的、烤焦的鐵球上，從開端、中間、結束都沒看見任何可握持的地方。同樣的，大王！凡他觸知諸行之被轉起的，當他觸知被轉起的時，在那裡，他看見生，他看見老，他看見病，他看見死，在那裡，從開端、中間、結束都沒看見任何安樂的、合意的，在那裡，他沒看任何可握持的。當沒看見他可握持的時，他在心中住立不喜樂，在身上掉入火熱，他無救護所、無歸依所，成為無歸依者，在諸有上[[nibbindati#厭]]。大王！如男子如果進入已輝耀火焰的大火聚，在那裡，他無救護所、無歸依所，成為無歸依者，在火上厭。同樣的，大王！當沒看見他可握持的時，他在心中住立不喜樂，在身上掉入火熱，他無救護所、無歸依所，成為無歸依者，在諸有上厭。當他在被轉起的上成為害怕的看見者時，生起這樣的心：『然而，這被轉起的是熱惱的、燃燒的、許多苦的、許多絕望的，如果有人得到不被轉起的，這是寂靜的，這是勝妙的，即：[[sabbasaṅkhārasamathe#一切行的止]]、一切[[upadhiṃ#依著]]的[[paṭinissagga#斷念]]、渴愛的滅盡、[[virāgo#離貪]]、[[nirodhaṃ#滅]]、涅槃。』像這樣，他的這個心確實在不被轉起的上躍入、得到自信，被欣喜、被滿足：『已得到我的出離。』大王！如迷路的、躍入異域的男子看見導出道路後，在那種情況下他躍入、得到自信，被欣喜、被滿足：『已得到我的導出道路。』同樣的，大王！在被轉起的上成為害怕的看見者時，在不被轉起的上心躍入、得到自信，被欣喜、被滿足：『已得到我的出離。』他在為了不被轉起的道路上努力，尋求、[[bhāveti#修習]]、[[bahulīkaroti#多作]]，對他，為了那個目的住立念，為了那個目的住立活力，為了那個目的住立喜，當他的那個心屢屢作意時，他越過被轉起的後，進入不被轉起的。大王！當已到達不被轉起的時，正行者被稱為『他作證涅槃』。」「好！那先大德！這樣，我像這樣接受這個。」涅槃之作證的問題第十一。12.涅槃被放置的問題[{{note|trigger=目錄|text=1.<ahref="#1">委散達勒</a>2.<ahref="#2">難行</a>3.<ahref="#3">善更有力</a>4.<ahref="#4">已逝祖先</a>5.<ahref="#5">夢</a>6.<ahref="#6">非時死</a>7.<ahref="#7">塔廟神變</a>8.<ahref="#8">法之現觀</a>9.<ahref="#9">一向樂</a>10.<ahref="#10">色形態</a>11.<ahref="#11">作證</a>12.<ahref="#12">涅槃被放置</a>}}]12.「那先大德！有那個地方：在東方，或在南方，或在西方，或在北方，或在上方，或在下方，或在橫向，在該處涅槃被放置？」「大王！沒有那個地方：在東方，或在南方，或在西方，或在北方，或在上方，或在下方，或在橫向，在該處涅槃被放置。」「那先大德！如果沒有涅槃的放置處所，那樣的話，沒有涅槃。而凡那個涅槃的作證者，他們的作證是不真實的。在那裡，我將說理由。那先大德！如大地土地有穀物的生成，花有香氣的生成，樹叢有花的生成，樹有果實的生成，礦場有寶物的生成，在那裡，凡任何人想要任何東西，他走到那裡後一一取走。同樣的，那先大德！如果有涅槃，那個涅槃的生成處所也應該被到達，那先大德！因為沒有涅槃的生成處所，因此我說：『沒有涅槃。』而凡那個涅槃的作證者，他們的作證是不真實的。」「大王！沒有涅槃的放置處所，但有這個涅槃，正行者以如理作意作證涅槃。大王！又，如有名為火者，沒有它的放置處所，當兩木互相摩擦時得到火。同樣的，大王！有涅槃，沒有它的放置處所，正行者以如理作意作證涅槃。大王！又或如有名為七寶者，即：輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、屋主寶、主兵臣寶，但沒有那些寶的放置處所，然而剎帝利正行者以其行道力那些寶到達。同樣的，大王！有涅槃，沒有它的放置處所，正行者以如理作意作證涅槃。」「那先大德！令不許有涅槃的放置處所，但有那個處，住立在該處的正行者作證涅槃？」「是的，大王！有那個處，住立在該處的正行者作證涅槃。」「大德！那麼，什麼是那個處，住立在該處的正行者作證涅槃呢？」「大王！有戒處，住立在戒上的如理作意者，即使在釋迦、臾那，即使在支那、韃靼，即使在亞歷山大，即使在尼棍巴，即使在迦尸、憍薩羅，即使在迦濕彌羅，即使在健陀羅，即使在山頂，即使在梵天世界，即使在任何處，住立在該處的正行者作證涅槃。大王！如凡任何有眼的男子，即使在釋迦、臾那，即使在支那、韃靼，即使在亞歷山大，即使在尼棍巴，即使在迦尸、憍薩羅，即使在迦濕彌羅，即使在健陀羅，即使在山頂，即使在梵天世界，即使在任何處，住立在該處者看見天空。同樣的，大王！住立在戒上的如理作意者，即使在釋迦、臾那……（中略）即使在任何處，住立在該處的正行者作證涅槃。大王！又或即使在釋迦、臾那……（中略）即使在任何處，有住立在該處者的東方。同樣的，大王！對住立在戒上的如理作意者，即使在釋迦、臾那……（中略）即使在任何處，有住立在該處的正行者之涅槃的作證。」「好！那先大德！涅槃被你教導，涅槃的作證被教導，戒的德行被挖開，正確的行道被指出，法旗被舉揚，法眼被確立，善關連的正確努力是功不唐捐的。殊勝的、最頂尖的眾主！這樣，我像這樣接受這個。」涅槃被放置的問題第十二。委散達勒品第三。在這品中有十二個問題。`
  原文上下文: ...在應該被供養者到達時而不應該被施與的？」[「那先大德！又，世間有這十種布施，那些是世間中同意的非布施，凡施與那些布施，他成為去苦界者。哪十種？那先大德！酒的布施是世間中同意的非布施，凡施與那些布施，他成為去苦界者。慶祝會的布施……（中略）婦女的布施……（中略）公牛的布施……（中略）圖畫的布施……（中略）刀劍的布施……（中略）毒藥的布施……（中略）枷鎖的布施……（中略）雞豚的布施……（中略）詐欺的秤與詐欺的量器布施是世間中同意的非布施，凡施與那些布施，他成為去苦界者。」「大王！我不問同意的非布施，大王！我問這個：『大王！又，世間中有應該被留置的布施，凡在應該被供養者到達時而不應該被施與的？』」「那先大德！世間中沒有應該被留置的布施，凡在應該被供養者到達時而不應該被施與的，在心淨信生起時，他們對應該被供養者施與任何食物、任何衣服、任何臥具、任何住處、任何長袍覆蓋物、任何男女奴僕、任何田地與宅地、任何二足與四足者、任何百千十萬、任何大王國，他們也施與任何生命。」「大王！那麼，如果他們也施與任何生命，以什麼理由在善施妻兒上極強烈地攻擊委散達勒施主呢？大王！是否有世間的本性、世間的習慣：負債或為生計所迫的父親得到孩子，他能抵押或能販賣呢？」「是的，大德！負債或為生計所迫的父親得到孩子，他能抵押或能販賣。」「大王！如果負債或為生計所迫的父親得到孩子，他能抵押或能販賣，大王！當困厄的、被苦惱的委散達勒王未得到一切知的狀態智時，為了那個法財的得到也抵押或出賣妻兒。大王！像這樣，僅其他人的所施的被委散達勒王施與了、僅所作的被做了，大王！然而，為何你以那個布施極強烈地斥責委散達勒施主呢？」「那先大德！我不呵責委散達勒施主的布施，但，當乞求妻兒時，交換自己後，他應該被施與。」「大王！這是卑劣的行為：凡當乞求妻兒時，如果施與自己。凡當乞求任何事物時，應該就那個被施與，這是正直者們的行為。大王！如某人如果使男子帶來可喝飲的，凡如果施與他食物，大王！是否那位男子會是對他盡義務者呢？」「大德！這確實不是。凡他使之帶來者，當就那個施與時，會是對他盡義務者。」「同樣的，大王！委散達勒王在婆羅門乞求妻兒時，就施與妻兒。大王！如果婆羅門乞求委散達勒的身體，大王！他不會守護自己，不會搖動，不會染著，被施與的、被遍捨的就會是他的身體。大王！如果某人接近後乞求委散達勒施主：『請你來到我的奴隸身份。』被施與的、被遍捨的就會是他的身體，他施與後不會苦惱。大王！委散達勒王的身體是許多[人]共有的。大王！如熟肉片是許多[人]共有的。同樣的，大王！委散達勒王的身體是許多[人]共有的。大王！又或如結果實的樹是種種鳥羣共有的。同樣的，大王！委散達勒王的身體是許多[人]共有的。什麼原因呢？『當我這樣實行時，將得到遍正覺。』大王！如當無財、需要財物的男子行財的遍求時，走到山羊路、用柱支撐著行走才能通過的路、抓著籐行走才能通過的路，作水陸商貿，以身、語、意使財滿足，為了財物的得到而努力。同樣的，大王！以佛陀之財而無財的委散達勒施主，為了一切知的狀態智寶之得到，對乞求者施捨財穀、男女奴僕、乘車交通工具、全部自己的所有物、自己的妻兒以及自己，唯遍求遍正覺。大王！又或如想要蓋印、為了蓋印的大臣，凡家中任何財穀、黃金全都施與後，為了蓋印的得到而努力。同樣的，大王！委散達勒施主施與所有內外財物，即使生命也施與他人後，唯遍求遍正覺。大王！此外，委散達勒施主這麼想：『凡這位婆羅門乞求的，當我施與那個時，我確實是對他盡義務者。』這樣，他對他施與妻兒。大王！委散達勒施主非為了嫌惡而對婆羅門施與妻兒，非為了不想見而施與妻兒，非『我的妻兒過多，我不能養育他們。』而施與妻兒，非已不滿：『不是我的所愛。』為了想要驅逐而施與妻兒，而是就一切知的狀態智寶的可愛性，以一切知的狀態智之理由，委散達勒王像這樣施與無可比、廣大、無上、所愛、合意、憐憫、等同生命的妻兒之最勝布施。大王！這也被世尊、天中天在所行藏中說：『兩個孩子不能被我嫌惡，瑪蒂皇后不能被嫌惡，一切知的狀態是我的所愛，因此同時施與諸所愛的。』[Cp.1.119]大王！因此，委散達勒王施與妻兒後，進入葉屋後躺下，以過度的情愛，那位苦惱者的極憂愁生起，心臟位置成為熱的，熱的呼吸不能以鼻子而以口釋放，眼淚轉變後成為血滴從雙眼出去。同樣的，大王！委散達勒王以苦對婆羅門施與妻兒：『不要我的布施路退失了。』大王！此外，委散達勒王緣於兩個理由對婆羅們施與二個孩子，哪二個？『我的布施路將會成為不退失的，以及在我的孩子們苦惱時，祖父將會使之從森林草木的根與果實，從這裡的因緣解脫。』大王！委散達勒王確實知道：『我的小孩無論如何都不能以奴僕財物使用，而這些小孩的祖父將買回，這樣也將會回歸我的。』大王！緣於這兩個理由對婆羅們施與二個孩子。大王！此外，委散達勒王知道：『這位衰老、年老、高齡、虛弱、破碎、依靠拐杖、壽盡、少福德的婆羅門，這位不能夠以奴僕財物使用這些小孩。』又，大王！男子會能以自然之力握持這些這樣大神通、這樣大威力的日月後，放入盒子或箱子中作無光輝的，以燈之使用(泰國版)而使用？」「大德！這確實不是。」「同樣的，大王！在這個世間中等於日月之委散達勒的孩子無論如何都不能以奴僕財物使用。其次，大王！請你也聽更進一步的理由，以該理由委散達勒的孩子無論如何都不能以奴僕財物使用。大王！如轉輪王清淨、高貴、八切割面、作工細緻、有四肘長、車輪轂寬的珠寶無論如何都不能以布片包裹後放入盒子，然後以磨刀石之使用而使用。同樣的，大王！世間中等於轉輪王的珠寶之委散達勒的孩子無論如何都不能以奴僕財物使用。其次，大王！請你也聽更進一步的理由，以該理由委散達勒的孩子無論如何都不能以奴僕財物使用。大王！如三種方式發情、全白、七處住立、八肘高、九肘長寬、令人喜愛、英俊的布薩象王無論如何都不能以風篩或以杯子覆蓋，或如牛的仔牛放入仔牛棚後照顧。同樣的，大王！世間中等於布薩象王之委散達勒的孩子無論如何都不能以奴僕財物使用。其次，大王！請你也聽更進一步的理由，以該理由委散達勒的孩子無論如何都不能以奴僕財物使用。大王！如長寬廣大、甚深、不可量、難超越、非深解、不被覆蓋的大海無論如何都不能在一切處覆蓋後，以單一港口作使用。同樣的，大王！世間中等於大海之委散達勒的孩子無論如何都不能以奴僕財物使用。其次，大王！請你也聽更進一步的理由，以該理由委散達勒的孩子無論如何都不能以奴僕財物使用。大王！如五百由旬極高到天空、三千由旬廣長、被八萬四千山頂裝飾、五百大河的根源、巨大生類眾住所、持有各種種類香料、被百種天的藥草善裝飾的喜馬拉雅山王如空中極高的黑雲被看見。同樣的，大王！世間中等於喜馬拉雅山王之委散達勒的孩子無論如何都不能以奴僕財物使用。其次，大王！請你也聽更進一步的理由，以該理由委散達勒的孩子無論如何都不能以奴僕財物使用。大王！如在漆黑夜晚中山上燃燒的大火聚，即使在極遠處也被了知。同樣的，大王！委散達勒王如在漆黑夜晚中山上燃燒的大火聚，即使在極遠處也明顯地被了知，他的孩子無論如何都不能以奴僕財物使用。其次，大王！請你也聽更進一步的理由，以該理由委散達勒的孩子無論如何都不能以奴僕財物使用。大王！如在喜馬拉雅山中鐵木樹花季時，當直風吹時，花香散發氣味十、十二由旬。同樣的，大王！委散達勒王的名聲已傳播出去，以及他的殊勝戒香發出香氣千由旬，直到阿迦膩吒(色究竟)的領域，[以及]在這中間天神阿修羅、金翅鳥、犍闥婆、夜叉、羅剎、大龍、緊那拉、帝釋領域處。因為那樣，他的孩子無論如何都不能以奴僕財物使用。大王！小孩若里被父親委散達勒王訓誡：『兒子！當你的祖父給與婆羅門財物買回你們時，給與一千金幣後能買回你；當買回耿哈居時，給與一百男奴僕、一百女奴僕、一百頭象、一百匹馬、一百頭母牛、一百頭公牛、一百金幣，每一項一百後能買回。兒子！如果你的祖父以命令、以威力從婆羅門的手中白白地取你們，你們不要執行(作)祖父的言語，仍要是婆羅門的隨從。』這樣訓誡後送出孩子們。從那個因由，小孩若里走後，當被祖父詢問時說：『唉！敬愛的！價值一千的是我：父親施與婆羅門，而耿哈居女孩，以一百頭象。』[Jat.22.2324偈]」「那先大德！問題被善解開，見網被善破碎，異說被善壓碎，自己的宗義被說明，辭句被善淨化，義理被善分別，這樣，我像這樣接受這個。」委散達勒的問題第一。2.難行的問題[{{note|trigger=目錄|text=1.<ahref="#1">委散達勒</a>2.<ahref="#2">難行</a>3.<ahref="#3">善更有力</a>4.<ahref="#4">已逝祖先</a>5.<ahref="#5">夢</a>6.<ahref="#6">非時死</a>7.<ahref="#7">塔廟神變</a>8.<ahref="#8">法之現觀</a>9.<ahref="#9">一向樂</a>10.<ahref="#10">色形態</a>11.<ahref="#11">作證</a>12.<ahref="#12">涅槃被放置</a>}}]2.「那先大德！所有菩薩都做難行，還是難行僅被喬答摩菩薩做了？」「大王！沒有所有菩薩的難行，難行僅被喬答摩菩薩做了。」「那先大德！如果這樣，是不適當的：凡諸菩薩中以[各別]菩薩有差別情況。」「大王！以四處，諸菩薩中以菩薩有差別的情況。以哪四個？『以族姓差別情況，以努力差別情況，以壽命差別情況，以身高差別情況』。大王！以這四處，諸菩薩中以菩薩有差別的情況。大王！又，對所有佛，在色、戒、定、慧、解脫、解脫知見、四無畏、十如來力、六不共智，十四佛智、十八佛法，以及全部佛德行上沒有差別情況，所有佛以佛法都是完全相同的。」「那先大德！如果所有佛以佛法都是完全相同的，以什麼理由難行僅被喬答摩菩薩做了？」「大王！在未遍熟的智、未遍熟的覺下，喬答摩菩薩的出離被出發，以使未熟的智遍熟時，難行被做了。」「那先大德！以什麼理由菩薩在未遍熟的智、未遍熟的覺下，大出家被出離？所謂使智遍熟後，在遍熟的智下才應該被出離(出家)，不是嗎？」「大王！菩薩看見混亂的閨房後成為後悔者，他的後悔生起不喜樂。某位魔眾天神看見已生起的不喜樂心後：『這是不喜樂心之除去的適當時機。』在天空站立後說這個言語：『親愛的先生！你不要成為厭煩的，從現在起在第七天，你的天輪寶將出現：具有一千個輻條，有輪框，有輪軸圓心，全部完整的相貌，那些在地中與住立在天空的眾寶就將自己到達，在二千小島為附屬的四大洲中，將以單一嘴巴的命令轉起，你的兒子將有不止一千：勇敢、英雄樣子、敵軍的征服，被那些兒子環繞、具備七寶，你將訓誡四洲。』確實如炎熱白天遍燃燒著的鐵叉進入耳孔。同樣的，大王！該言語進入菩薩的耳孔。像這樣，他本來就是厭煩的，以那位天神的言語而更被攪動、驚怖、來到急迫感。大王！又，如當大的大火聚燃燒時，以其它燃燒的薪木會使之更燃燒。同樣的，大王！菩薩本來就是厭煩的，以那位天神的言語而更被攪動、驚怖、來到急迫感。大王！又或如大地本來是潮濕的，綠草被生出，水被灌入而泥濘就更進一步被生，在下大雨時它更會是更加泥濘的。同樣的，大王！菩薩本來就是厭煩的，以那位天神的言語而更被攪動、驚怖、來到急迫感。」「那先大德！如果在第七天菩薩的天輪寶出現，菩薩在天輪寶出現時是否會逆退轉？」「大王！在第七天時菩薩的天輪寶不會出現，而是為了誘惑虛妄被那位天神說了。大王！即使如果在第七天時天輪寶出現，菩薩也不會退轉。什麼理由呢？大王！菩薩堅固地把握『無常』，堅固地把握『苦、無我』，已到達執著的滅盡。大王！如阿耨達池的水進入恆河，從恆河進入大海，從大海進入深淵口。大王！是否該已到達深淵口的水逆退轉後會進入大海，會從大海進入恆河，再會從恆河進入阿耨達呢？」「大德！這確實不是。」「同樣的，大王！四阿僧祇又十萬劫的善被菩薩使之遍熟，以這生(有)的所作，他到達這最後生(有)：在六年中將成為覺智遍熟者、覺者(佛)、一切知者、世間中第一人。大王！是否菩薩以輪寶之因會逆退轉呢？」「大德！這確實不是。」「大王！此外，如果大地包括森林包括山反轉，未得到遍正覺前(後)菩薩就不會逆退轉。大王！如果即使恆河之水上升逆流，未得到遍正覺前菩薩就不會逆退轉。大王！如果即使大海持有不被測量的水乾涸如牛腳印中的水，不得到遍正覺前菩薩就不會逆退轉。大王！如果即使須彌山王破裂為百片或千片，不得到遍正覺前菩薩就不會逆退轉。大王！如果即使日月包括星星如土塊跌落到大地，未得到遍正覺前菩薩就不會逆退轉。大王！如果即使天空如蓆子般捲起，未得到遍正覺前菩薩就不會逆退轉。什麼理由呢？以一切繫縛被破壞的狀態。」「那先大德！世間中有多少繫縛呢？」「大王！那麼，世間中有這十種繫縛，眾生被那些繫縛繫縛而不出離，即使出離後也逆退轉。哪十種？大王！母親是世間中的繫縛，大王！父親是世間中的繫縛，大王！妻子是世間中的繫縛，大王！孩子是世間中的繫縛，大王！親族是世間中的繫縛，大王！朋友是世間中的繫縛，大王！財產是世間中的繫縛，大王！利得與恭敬是世間中的繫縛，大王！統治權是世間中的繫縛，大王！五種欲是世間中的繫縛。大王！這些是世間中的十種繫縛，眾生被那些繫縛繫縛而不出離，即使出離後也逆退轉。那十種繫縛對菩薩已被切斷、已被破壞。大王！因此，菩薩不逆退轉。」「那先大德！如果菩薩以天神的言語在不喜樂心被生起下，在未遍熟的智、未遍熟的覺下出離被出發，什麼是他所作的難行[用處]呢？應該被一切食物存在，以期待著智的遍熟，不是嗎？」「大王！又，有這十種人在世間中被輕蔑、被輕視、被蔑視、被藐視、被呵責、被輕辱、不被尊敬。哪十種？大王！寡婦在世間中被輕蔑、被輕視、被蔑視、被藐視、被呵責、被輕辱、不被尊敬。大王！虛弱的人……（中略）大王！無朋友的人……（中略）大王！暴食的人……（中略）大王！住不值得尊敬家的人……（中略）大王！惡友的人……（中略）大王！欠缺財物的人……（中略）大王！欠缺正行的人……（中略）大王！欠缺工作的人……（中略）大王！欠缺努力的人在世間中被輕蔑、被輕視、被蔑視、被藐視、被呵責、被輕辱、不被尊敬。大王！這是十種人在世間中被輕蔑、被輕視、被蔑視、被藐視、被呵責、被輕辱、不被尊敬。大王！當菩薩隨念這十種道理(處)時，生起這樣的想：『不要我會是欠缺工作者、欠缺努力者、被天-人們呵責者，讓我是工作的所有者，值得尊敬的工作者、工作的增上者、習慣工作者、能負擔工作者、工作如住處者、能住於不放逸者。』大王！這樣，當菩薩使智遍熟時，他做難行。」「那先大德！當菩薩做難行時這麼說：『然而，以這個辛辣的難行，我沒獲得[[alamariyañāṇadassanaviseso#足以為聖者智見特質]]的[[uttarimanussadhammaṃ#過人法]]，是否會有其它導向覺的道路呢？』是否在那時對菩薩，關於道路成為失念呢？」「大王！又，有這二十五種心的薄弱所作法，以該薄弱所作而心不正確地為了諸[[avassuto#漏]]的滅盡被集中(入定)。哪二十五種呢？大王！憤怒是心的薄弱所作法，以該薄弱所作而心不正確地為了[[avassuto#漏]]的滅盡被集中。怨恨……（中略）藏惡……（中略）專橫……（中略）嫉妒……（中略）慳吝……（中略）偽詐……（中略）狡猾……（中略）頑固……（中略）激情……（中略）慢……（中略）極慢……（中略）憍慢……（中略）放逸……（中略）昏沈睡眠……（中略）懶惰……（中略）怠惰……（中略）惡友誼……（中略）色……（中略）聲……（中略）氣味……（中略）味道……（中略）[[gandha#所觸]]……（中略）饑渴……（中略）大王！不喜樂是心的薄弱所作法，以該薄弱所作而心不正確地為了[[avassuto#漏]]的滅盡被集中。大王！這些是二十五種心的薄弱所作法，以該薄弱所作而心不正確地為了[[avassuto#漏]]的滅盡被集中。大王！飢渴遍取菩薩的身體，在身體被遍取時，心不正確地為了[[avassuto#漏]]的滅盡被集中。大王！在四阿僧祇又十萬劫中，菩薩在那每一生中都追求四聖諦的現觀，那麼，為何在最後生(有)中關於在現觀出生上的道路將會成為失念呢？大王！但僅僅菩薩的想生起：『是否會有其它導向覺的道路呢？』大王！在之前菩薩出生(存在)一個月，在父親釋迦人工作時，在清涼的閻浮樹蔭涼處吉祥床座上盤腿後坐下，就從離諸欲後，從離諸不善法後，[[upasampajjaviharanti#進入後住於]][[savitakkaṃsavicāraṃ#有尋、有伺]]，[[vivekajaṃpītisukhaṃ#離而生喜、樂]]的初禪……（中略）進入後住於[不苦不樂，平靜、念遍純淨的]第四禪。」「好！那先大德！這樣，我像這樣接受這個：當使智遍熟時，菩薩做難行。」難行的問題第二。3.善不善更有力的問題[{{note|trigger=目錄|text=1.<ahref="#1">委散達勒</a>2.<ahref="#2">難行</a>3.<ahref="#3">善更有力</a>4.<ahref="#4">已逝祖先</a>5.<ahref="#5">夢</a>6.<ahref="#6">非時死</a>7.<ahref="#7">塔廟神變</a>8.<ahref="#8">法之現觀</a>9.<ahref="#9">一向樂</a>10.<ahref="#10">色形態</a>11.<ahref="#11">作證</a>12.<ahref="#12">涅槃被放置</a>}}]3.「那先大德！哪個是極更有力的，善或不善？」「大王！善是極更有力的，不善不像那樣。」「那先大德！我不接受那個言語：『善是極更有力的，不善不像那樣。』那先大德！這裡，殺生者、未被給與的拿取者、邪婬者、妄語者、村落迫害者、路上搶劫者、欺騙者、欺瞞者被看見，他們全以那個量的惡得到手的切斷、腳的切斷、手腳的切斷、耳朵的切斷、鼻子的切斷、耳鼻的切斷、酸粥鍋刑、貝禿刑、羅侯口刑、火鬘刑、燭手刑、驅行刑、皮衣刑、羚羊刑、鉤肉刑、錢刑、鹼水淋傷口刑、繞門閂轉刑、稻草足踏台刑、以熱油的灌注刑、以狗餵食刑、活活刺穿刑、頭以刀的切斷。有人在夜間做惡後，他們在夜間就經驗果報，有人在夜間做惡後，他們在白天就經驗。有人在白天做惡後，他們就在白天就經驗，有人在白天做惡後，他們在夜間就經驗。有人在經過兩三天時經驗，他們全部在當生經驗果報。那先大德！有任何人對一人，或對二人，或對三人，或對四人，或對五人，或對十人，或對百人，或對千人，或對十萬人施與包括附屬物的布施後，當生經驗財富或名聲或安樂？或以持戒？或以布薩行為？」「大王！有四人施與布施後、受持戒後、作布薩後，在當生中就以那個身體在三十三天城名聲被獲得(斯里蘭卡版)。」「大德！是誰與誰呢？」「大王！他們是曼達得王、尼彌王[MN.83,311段]、沙丁那王以及古蒂勒音樂師。」「那先大德！那是以好幾千生(有)間隔的情況，這是我們兩人視野外的。如果能夠，請你說現在生(有)中的：當世尊活著時。」「大王！現在生中的：晡那葛奴隸施與舍利弗上座食物後，就同一天已來到長者(富翁)狀態，現在他被知道為『晡那葛長者』。苟播勒拉之母皇后賣自己的頭髮後，以得到的八葛哈玻領(半錢)施與以大迦旃延上座自己為第八人鉢食後，就同一天已得到月光王第一皇后狀態。蘇逼雅優婆夷以自己的大腿肉湯施與某位生病比丘後，在第二天被割破傷口就被變成有皮膚的、無病的。茉莉皇后施與世尊昨夜粥的食物後，就同一天已得到憍薩羅王第一皇后狀態。善意花環師以八把大花朵茉莉花供養世尊後，就那個白天已得到大成就(財富)。一衣者婆羅門以大衣供養世尊後，就那個白天得到一切都八個一組的。大王！他們全部經驗當生的財富與名聲。」「那先大德！收集後、遍求後你就只看見六人？」「是的，大王！」「那先大德！那樣的話，不善就是極更有力的，善不像那樣。那先大德！因為僅一個白天，我就看見十位男子以惡業的果報使之在柱上懸掛著，也看見二十位、三十位、四十位、五十位、百位男子、千位男子以惡業的果報使之在柱上懸掛著。那先大德！難陀家族有位將軍之子名為玻達沙羅，與那位禪達估德王列陣戰鬥。又，那先大德！在那個戰鬥中，兩軍中有八十具無頭身體形色，傳說在一個無頭身體的頭落下時，一具無頭身體形色就起立，他們也全都被惡業的果報掉入不幸與災難。那先大德！以這個理由，不善就是極更有力的，善不像那樣。那先大德！在這佛的教誡中，無可類比的布施被憍薩羅王施與被聽聞？」「是的，大王！被聽聞。」「那先大德！是否憍薩羅王施與那個無可類比的布施後，從那個因由他得到任何當生的財富或名聲或安樂呢？」「不，大王！」「那先大德！如果即使憍薩羅王施與像那樣無上的布施後，從那個因由他也沒得到任何當生的財富或名聲或安樂，那先大德！那樣的話，不善就是極更有力的，善不像那樣。」「大王！不善以少許狀態而快速地成熟，善以廣大狀態而長時間地成熟。大王！這應該能被比喻審察。大王！如在西方地方有穀物種類名為蓮束，是[一個]月收割到達家中的，稻米以五、六月成熟。大王！那麼，在這裡，蓮束與稻米中間有什麼差別？」「大德！以蓮束的少許狀態而以稻米的廣大狀態，那先大德！稻米是適合國王的、國王的食物，蓮束是奴隸工的食物。」「同樣的，大王！不善以少許狀態而快速地成熟，善以廣大狀態而長時間地成熟。」「那先大德！在那裡，凡快速地成熟者，它在世間中名為極更有力的，因此，不善是極更有力的，善不像那樣。那先大德！如凡任何戰士進入大的大戰鬥後，捉住敵人腋窩後、拖拉後、會被快速地帶給主人，那位戰士在世間中名為強力的勇士。又，凡醫師快速地取出箭，除去病，那位醫師名為名副其實者。凡會計師極快速地計算後，快速地被看見，那位會計師名為名副其實者。凡角力士快速地舉起角力對手後，使之[臉]朝上地落下，那位角力士名為名副其實的勇士。同樣的，那先大德！凡善或不善快速地成熟者，它在世間中名為極更有力的。」「大王！二者的那個業是未來世都能被感受的，然而，不善以有罪過的情況瞬間地成為當生能被感受的。大王！這個約制被以前的剎帝利建立：『凡殺生，他是值得領受處罰者……（中略）凡拿取未被給與的……（中略）凡通姦(走入)他人的妻子……（中略）凡說虛偽……（中略）凡迫害村落……（中略）凡路上搶劫……（中略）凡作詐欺……（中略）凡作欺騙，他是值得領受處罰者、應該被殺者、應該被切斷者、應該被分裂者、應該被打(折磨)者。』而他們依於那個一一考察後來到處罰、殺、切斷、分裂、打。大王！是否有任何約制被建立：『凡施與布施，或守護戒，或作布薩行為者，財物或名聲應該被給與他。』呢？是否一一考察後他們給與他財物或名聲，如對盜賊所作行為的殺害、捆綁般呢？」「大德！這確實不是。」「大王！如果一一考察後他們給與施主財物或名聲，善也會成為當生能被感受的，大王！因為他們不在施主上考察：『我們將給與財物或名聲。』因此，善是非當生能被感受的。大王！以這個理由，不善是當生能被感受的，甚至來世他感受極有力的受。」「好！那先大德！以除如你那樣有覺慧者外，這個問題不被善解開，那先大德！世間的[問題]被以出世間的[義理]使之了知。」善不善更有力的問題第三。4.令獻給已逝祖先的問題[{{note|trigger=目錄|text=1.<ahref="#1">委散達勒</a>2.<ahref="#2">難行</a>3.<ahref="#3">善更有力</a>4.<ahref="#4">已逝祖先</a>5.<ahref="#5">夢</a>6.<ahref="#6">非時死</a>7.<ahref="#7">塔廟神變</a>8.<ahref="#8">法之現觀</a>9.<ahref="#9">一向樂</a>10.<ahref="#10">色形態</a>11.<ahref="#11">作證</a>12.<ahref="#12">涅槃被放置</a>}}]4.「那先大德！這些施主施與布施後，他們獻給已逝祖先：『這個能到達他們。』是否任何他們從那個因由得到果報呢？」「大王！一些得到，一些沒得到。」「那先大德！誰得到，誰沒得到。」「大王！已往生地獄者沒得到，已到達天界者沒得到，已到達畜生界者沒得到，四種亡者中三種亡者沒得到：吃吐物的餓鬼、饑渴者、為渴愛燒盡者，依他人所施與物生活的亡者們得到，那些[被]憶念者也得到。」「那先大德！那樣的話，它使施主的布施被乾枯：凡對於其所作如果他們沒得到。」「大王！該布施確實不是無果報的，施主們就經驗那個[布施]的果報。」「那先大德！那樣的話，請你以理由說服我。」「大王！這裡，有人準備魚、肉、榖酒、食物、硬食後去親戚家，如果那些親戚不接受該禮物，是否該禮物會落入乾枯的或會消失？」「大德！這確實不是。那個就是主人的。」「同樣的，大王！施主們就經驗那個的果報。又，大王！如男子已進入內室，在前面不存在出口時，他會以哪裡出去？」「大德！就以進入的。」「同樣的，大王！施主們就經驗那個的果報。」「那先大德！令它是。這樣，我像這樣接受這個：施主們就經驗那個的果報，我們不爭論那個理由。那先大德！如果這些施主所施與的布施到達已逝祖先，且他們經驗那個的果報，那樣的話，凡殺生者、凶暴者、血手者、惡意者，他殺人後、作殘酷行為後，如果獻給已逝祖先：『我這個業的果報能到達已逝祖先。』是否他的果報能到達已逝祖先呢？」「不，大王！」「那先大德！在那裡，什麼因、什麼理由因而善到達，不善不到達呢？」「大王！這個問題不應該被問。大王！而你不要『有回答者』，[就]問不應該被問的。你還將會問我：『為何虛空是無支撐的？為何恆河不向上方口流動？為何這些人與鳥是二足，獸是四足？』」「那先大德！我不是想要惱害你而問，而是為了移除疑惑而問。世間中許多人是去左側者(執取惡者-泰國版)、盲目者，『為什麼他們不能得到機會？』我這麼問你。」「大王！共同與未作、未同意者一起分享惡業是不可能的。大王！如人們以導水槽運水至極遠處，大王！是否也能以導槽如其想要地運堅固的大岩石山？」「大德！這確實不是。」「同樣的，大王！善能分享，不善不能分享。大王！又或如能以油使燈燃燒，大王！是否能以水使燈燃燒呢？」「大德！這確實不是。」「同樣的，大王！善能分享，不善不能分享。大王！又或如農夫們從池塘取出水後使穀物成熟，大王！是否能從大海取水後使穀物成熟？」「大德！這確實不是。」「同樣的，大王！善能分享，不善不能分享。」「那先大德！以什麼理由善能分享，不善不能分享呢？請你以理由說服我。我不是盲目者、無眼光者，聽聞後我將會理解。」「大王！不善是一點點的，善是許多的，不善以一點點的狀態僅作者被遍取，善以許多的狀態散佈包括天的世間。」「請你作比喻。」「大王！如一小水滴如果落於地上，大王！是否該水滴會散布十還是二十由旬呢？」「大德！這確實不是。該水滴落下處，就在那裡它被耗盡(遍取)。」「大王！以什麼理由呢？」「大德！以水滴之小的狀態。」「同樣的，大王！不善是小的，以小的狀態僅作者被遍取，不能夠分享。大王！又或如大的大雨雲會下雨，使地面滿足著，大王！是否該大雨雲會在周邊遍佈呢？」「是的，大德！那個大雨雲使坑池充滿後，被流到溝渠、洞穴、裂溝、池、沼澤、水井、蓮花池，會散佈十還是二十由旬。」「大王！以什麼理由呢？」「大德！以雨雲之大的狀態。」「同樣的，大王！善是許多的，以許多的狀態也能夠與天-人們分享。」「那先大德！以什麼理由不善是一點點的，善是許多的呢？」「大王！這裡，凡任何人施與布施、受持戒、[[uposathaṃupavasanti#作布薩]]，他是大喜者、完全大喜者、微笑者、喜悅者、明淨心者、充滿喜悅者，他的喜屢屢地生起，當意喜時，善更加更加地增長。大王！如在充滿很多水的水井中，水會以一個地方進入，會以另一個出去，雖出去著，也屢屢地生起，能使之到達滅盡是不可能的。同樣的，大王！善更加更加地增長。大王！如果男子使在百年中所作善都轉向，當一再使之被轉向時，善更加更加地增長，他的那個善與如其想要者一起分享是可能的。大王！在這裡，這是理由，以該理由，善是更多的。大王！又，當作不善時，之後成為後悔者，後悔者的心退縮、收縮、倒退、不被伸展，他憂愁、懊惱、失去、被滅盡、不增加，就在那裡被遍取。大王！如當少量之水從上方來到乾枯河中隆起凹下、彎彎曲曲的大沙洲上時，它失去、被滅盡、不增加，就在那裡被遍取。同樣的，大王！作不善者的心退縮、收縮、倒退、不被伸展，他憂愁、懊惱、失去、被滅盡、不增加，就在那裡被遍取。大王！在這裡，這是理由，以該理由，不善是一點點的。」「好！那先大德！這樣，我像這樣接受這個。」令獻給已逝祖先的問題第四。5.夢的問題[{{note|trigger=目錄|text=1.<ahref="#1">委散達勒</a>2.<ahref="#2">難行</a>3.<ahref="#3">善更有力</a>4.<ahref="#4">已逝祖先</a>5.<ahref="#5">夢</a>6.<ahref="#6">非時死</a>7.<ahref="#7">塔廟神變</a>8.<ahref="#8">法之現觀</a>9.<ahref="#9">一向樂</a>10.<ahref="#10">色形態</a>11.<ahref="#11">作證</a>12.<ahref="#12">涅槃被放置</a>}}]5.「那先大德！在這個世間中，人們看見夢：善的、惡的，之前所見的、之前所未見的，之前所作的、之前未作的，平安的、有恐怖的，在遠處的、在面前的，許多種類、好幾千種容色被看見。什麼是這個所謂的夢呢？而誰看見這個呢？」「大王！這個所謂的夢是徵兆(相)進入心的領域(斯里蘭卡版)。大王！有這六種人看見夢：風病者看見夢，膽病者看見夢，痰病者看見夢，被天神捕捉者看見夢，慣行者看見夢，前兆(前相)者看見夢。大王！在那裡，凡前兆者看見夢，僅那個是真實的，其餘是不真實的。」「那先大德！凡前兆者看見夢，他的心自己走去後尋找徵兆，或該徵兆走進心的領域，或他人到來後告訴他呢？」「大王！非他的心自己走去後尋找該徵兆，也非其他任何人來到後對他告知，而只是該徵兆走進心的領域。大王！如鏡子非自己走去任何地方後尋找影像，也非其他任何人帶來影像後使之登上，而是當任何地方的影像來到後走進鏡子的領域。同樣的，大王！非他的心自己走去後尋找該徵兆，也非其他任何人來到後告知，而是當任何地方的徵兆來到後走進心的領域。」「那先大德！凡那個心看見夢者，是否那個心知道：『它將會有所謂這樣的果報：平安的或恐怖的呢？』」「大王！那個心不知道：『將會有這樣的果報：平安的或恐怖的。』但在徵兆已生起時對其他人說，從那裡他們說意義。」「那先大德！來吧！請你為我指出理由。」「大王！如在身上的斑點、疹子、輪癬出現利得或無利得，名譽或不名譽，斥責或稱贊，樂或苦，大王！是否那些疹子知道：『我們確實將使這件事完成。』後生起呢？」「大德！這確實不是。那些疹子在無論哪個地方生成，在那裡占相者們看見後記說：『確實將會有這樣的果報。』」「同樣的，大王！凡那個心看見夢，那個心不知道：『確實將會有這樣的果報：平安的或恐怖的。』但在徵兆已生起時對其他人說，從那裡他們說意義。」「那先大德！凡看見夢者，是他睡覺時，還是當清醒時看見？」「大王！凡他看見夢者，非他睡覺時看見，也非當清醒時看見，而是在進入睡眠、未到達有分時，在這段時間看見夢。大王！對已入睡眠者，心已落入有分，已落入有分的心不轉起，不轉起的心不知道苦樂。對無認知者沒有夢，當心被轉起時看見夢。大王！如在暗的黑暗無光處，在徹底遍純淨的鏡子中影像也不被看見。同樣的，大王！當心已入睡眠，已落入有分時，雖然心持續住立在身體中也不被轉起，在心不被轉起下不看見夢。大王！身體應該被視為如鏡子那樣，睡眠應該被視為如黑暗那樣，心應該被視為如光那樣。大王！如當被霧覆蓋時陽光不被看見，即便存在著太陽光線也不被轉起，在太陽光線不被轉起下沒有光。同樣的，大王！對已入睡眠者，心被落入有分，已落入有分的心不轉起，在心不被轉起下不看見夢。大王！身體應該被視為如太陽那樣，睡眠應該被視為如霧的覆蓋那樣，心應該被視為如太陽光線那樣。大王！屬於兩種在身體存在下心不被轉起：當已入睡眠，已落入有分時在身體存在下心不被轉起。當已進入滅[定]時在身體存在下心也不被轉起。大王！當清醒時心是不安定的、公開的、顯現的、不被約束的，徵兆不來到像這樣的心領域。大王！如想要祕密者們避開公開、顯現、無作用、無秘密的男子。同樣的，大王！天的事情不來到清醒者領域，因此，清醒者不看見夢。大王！又或如諸善的菩提分法不來到[正]命破裂、無正行、[交]惡友、破戒、懈怠、活力被捨斷的比丘領域。同樣的，大王！天的事情不來到清醒者領域，因此，清醒者不看見夢。」「那先大德！有睡眠的開端、中間、結束？」「是的，大王！有睡眠的開端、中間、結束。」「什麼是開端？什麼是中間？什麼是結束呢？」「大王！凡身的覆蔽、覆蓋、虛弱、遲鈍狀態、不適合作業狀態，大王！這是身的睡眠開端。大王！凡被如猴子睡覺打勝者混合地清醒，這是睡眠的中間。有分的去處為結束。大王！當走進中間、被如猿猴睡覺打勝時看見夢。大王！如某位自制行者是心集中者、法住立者、覺不動搖者、捨棄刺激聲者，他進入森林中間後，思惟精細的義理，而在那裡他不掉入睡眠，在那裡，他集中地、[[cittassaekaggatā#心一境]]地洞察精細的義理。同樣的，大王！清醒、不到達睡眠、走進中間、被如猴子睡覺打勝者看見夢。大王！清醒者應該被視為如刺激聲那樣，被如猿猴睡覺打勝者應該被視為如遠離的森林那樣，清醒、不進入睡眠、被如猴子睡覺打勝者看見夢應該被視為如他捨去刺激聲後、避開睡眠後成為中立者，洞察精細的義理那樣。」「好！那先大德！這樣，我像這樣接受這個。」夢的問題第五。6.非時死的問題[{{note|trigger=目錄|text=1.<ahref="#1">委散達勒</a>2.<ahref="#2">難行</a>3.<ahref="#3">善更有力</a>4.<ahref="#4">已逝祖先</a>5.<ahref="#5">夢</a>6.<ahref="#6">非時死</a>7.<ahref="#7">塔廟神變</a>8.<ahref="#8">法之現觀</a>9.<ahref="#9">一向樂</a>10.<ahref="#10">色形態</a>11.<ahref="#11">作證</a>12.<ahref="#12">涅槃被放置</a>}}]6.「那先大德！凡眾生他們死亡，他們全部只在正時死亡，還是在非時死亡？」「大王！有在正時死亡，也有在非時死亡。」「那先大德！誰在正時死亡，誰在非時死亡呢？」「大王！那麼，從芒果樹，或從閻浮樹，又或從其它果樹落下的生的與熟的果實，以前被你看見？」「是的，大德！」「大王！凡那些果實從果樹落下，那些全都只在正時落下，還是也在非時？」「那先大德！凡那些遍熟、已熟的果實落下，那些全都在正時落下，但凡那些其餘的果實，在它們之中，某些被蟲類穿透落下，某些被棍棒打而落下，某些被風吹而落下，某些內部腐爛後落下，那些全都在非時落下。」「同樣的，大王！凡那些被衰老力量破壞而死亡者，他們就在正時死亡，其餘的，某些被業強迫而死亡、某些被趣處強迫而死亡、某些被行動強迫而死亡。」「那先大德！凡那些被業強迫而死亡者，又，凡那些被趣處強迫而死亡者，又，凡那些被行動強迫而死亡者，又，凡那些被衰老力量破壞而死亡者，他們全部正時死亡。又，已到達母胎而死亡者，那是他的正時，他就在正時死亡。又，凡在產房死亡者，那是他的正時，他就在正時死亡。又，凡一個月者死亡……（中略）又，凡百歲者死亡，那是他的正時，他就在正時死亡。那先大德！那樣的話，沒有所謂在非時的死亡，凡任何人死亡，他們全部就在正時死亡。」「大王！有這七種人，即使在有著更長的壽命下也在非時死亡。哪七種？大王！饑餓者當沒得到食物時，內部被損害，即使在有著更長的壽命下也在非時死亡。大王！口渴者當沒得到可喝飲的時，乾枯心臟被遍乾枯，即使在有著更長的壽命下也在非時死亡。大王！被毒蛇咬者被毒的力量破壞，當沒得到醫師時，即使在有著更長的壽命下也在非時死亡。大王！被毒接觸者在大小肢體被燃燒著中，當沒得到解毒劑時，即使在有著更長的壽命下也在非時死亡。大王！落入燃燒著的火者，當沒得到使之熄滅時，即使在有著更長的壽命下也在非時死亡。大王！落入水者，當沒得到立足處時，即使在有著更長的壽命下也在非時死亡。大王！被刀傷害(破壞)的病人，當沒得到醫師時，即使在有著更長的壽命下也在非時死亡。大王！這是七種人，即使在有著更長的壽命下也在非時死亡。大王！在那裡，我都[[ekanta,ekaṃso#一向地]]說。大王！以八個種類有眾生的死亡：以風的等起、以膽汁的等起、以痰的等起、以[三者的]集合、以時節的變化、以不正的注意、以突然來襲的、以業的果報。大王！[以這八個種類]有眾生的死亡。大王！在那裡，凡這個以業的果報之死亡，在那裡，僅那個是適時的死亡，其餘的是『不適時的死亡』，而有：『以飢渴，以被毒蛇咬與以毒藥，以火水刀，那種情況下為在非時死亡。以風膽汁、以痰，與以[三者的]集合、以時節，以不正、突然來襲的行為，那種情況下為在非時死亡。』大王！某些眾生以在往昔所作各各不善業的果報死亡。大王！在這裡，凡在往昔使他人以饑餓死亡者，他好幾十萬年被饑餓壓迫，為饑餓者、精疲力竭者、心臟乾涸枯萎者、想吃者、乾涸者、燃燒者、內部被遍燃燒者，年輕者、中年者、高齡者就都以饑餓死亡，這是他的適時之死亡。凡在往昔使他人以口渴死亡者，他成為餓鬼好幾十萬年後等同為渴愛燒盡者、粗弊者、消瘦者、心臟遍乾枯者，年輕者、中年者、高齡者就都以口渴死亡，這也是他的適時之死亡。凡在往昔以毒蛇使之咬他人後死亡者，他好幾十萬年就以大蛇的口到大蛇的口、就以黑毒蛇的口到黑毒蛇的口來回轉後，一再被牠們吃，年輕者、中年者、高齡者就都被毒蛇咬而死亡，這也是他的適時之死亡。凡在往昔給與他人毒藥後死亡者，他好幾十萬年以被燃燒的大小肢體、以被裂開的身體散發腐屍的味道，年輕者、中年者、高齡者就都以毒藥而死亡，這也是他的適時之死亡。凡在往昔以火使他人死亡者，他好幾十萬年就以炭火山到炭火山、就以閻摩的境域到閻摩的境域來回轉後，肢體被燃燒被擴大燃燒，年輕者、中年者、高齡者就都以火而死亡，這也是他的適時之死亡。凡在往昔以水使他人死亡者，他好幾十萬年虛弱的肢體被傷害、被破滅、被破壞，心被攪動，年輕者、中年者、高齡者就都以水而死亡，這也是他的適時之死亡。凡在往昔以刀使他人死亡者，他好幾十萬年被切斷、被破裂、被殺、被砍殺，被刀口襲擊，年輕者、中年者、高齡者就都以刀而死亡，這也是他的適時之死亡。」「那先大德！凡說：『有在非時的死。』來吧！請你為我詳說在那裡的理由。」「大王！如大的大火聚被拿走草薪枝葉，食物被遍拿走，以燃料的盡滅被熄滅，那個火被稱為『無災難的、無危難的、名為在適時熄滅的』。同樣的，大王！凡任何人活命好幾千日後成為衰老而虛弱者，壽命已盡，無災難地、無危難地死亡，他被稱為『在適時到達死的』。大王！又或如大的大火聚應該被拿走草薪枝葉，它就在草薪枝葉未被遍拿走時，大的大雨雲下大雨後會使之熄滅，大王！是否大火聚名為在適時被熄滅呢？」「大德！這確實不是。」「大王！那麼，為何那個後面的火聚與前面的火聚不是完全相同的去處者呢？」「那先大德！被外來的雨雲壓迫，那個火聚在不適時被熄滅。」「同樣的，大王！凡任何人在非時死亡，他被外來的疾病壓迫：以風的等起，或以膽汁的等起，或以痰的等起，或以[三者的]集合，或以時節的變化，或以不正的注意，或以突然來襲的，或以饑餓，或以口渴，或被蛇咬，或被毒接觸，或以火，或以水，或被刀的力量壓迫在非時死亡。大王！在這裡，這是理由，以該理由有在非時的死。大王！又或如在空中大的大黑雲生成後下雨，當遍充滿低地與陸地時，它被稱為『無災難的、無危難的雨雲下雨。』同樣的，大王！凡任何人長久地活命後成為衰老而虛弱者，壽命已盡，無災難地、無危難地死亡，他被稱為『在適時到達死的』。大王！又或如在空中大的大黑雲生成後，如果就在中間被大風滅沒，大王！是否那個被驅離的大黑雲名為是在適時呢？」「大德！這確實不是。」「大王！那麼，為何那個後面的黑雲與前面的黑雲不是完全相同的去處者呢？」「大德！被外來的風壓迫，那個黑雲達到不適時的就被驅離。」「同樣的，大王！凡任何人在非時死亡，他被外來的疾病壓迫：以風的等起……（中略）或被刀的力量壓迫在非時死亡。大王！在這裡，這是理由，以該理由有在非時的死。大王！又或如有力氣的毒蛇被激怒時就會咬任何男子，它的那個毒會無災難地、無危難地招致死亡，那個毒被稱為『無災難的、無危難的、到達終點的』。同樣的，大王！凡任何人長久地活命後成為衰老而虛弱者，壽命已盡，無災難地、無危難地死亡，他被稱為『無災難的、無危難的、活命到達終點的、在適時到達死的』。大王！又或如就在被強力的毒蛇咬的那當中，捕蛇者給與解毒劑後會轉成(作)無毒，大王！是否那個被驅離的毒名為是在適時呢？」「大德！這確實不是。」「大王！那麼，為何那個後面的毒與前面的毒不是完全相同的去處者呢？」「大德！被外來的解毒劑壓迫，毒未達到終點就被驅離。」「同樣的，大王！凡任何人在非時死亡，他被外來的疾病壓迫：以風的等起……（中略）或被刀的力量壓迫在非時死亡。大王！在這裡，這是理由，以該理由有在非時的死。大王！又或如弓箭手會使箭射出，如果那支箭如去處行走路徑目標地走，那支箭被稱為『名為無災難的、無危難的、如去處行走路徑目標到達的』。同樣的，大王！凡任何人長久地活命後成為衰老而虛弱者，壽命已盡，無災難地、無危難地死亡，他被稱為『無災難的、無危難的、在適時到達死的』。大王！又或如弓箭手會使箭射出，如果就在那個剎那某人捉住，大王！是否那支箭名為是如去處行走路徑目標到達的呢？」「大德！這確實不是。」「大王！那麼，為何那個後面的箭與前面的箭不是完全相同的去處者呢？」「大德！以外來的捉住那支箭的行走被中斷。」「同樣的，大王！凡任何人在非時死亡，他被外來的疾病壓迫：以風的等起……（中略）或被刀的力量壓迫在非時死亡。大王！在這裡，這是理由，以該理由有在非時的死。大王！又或如任何人如果敲打銅製容器，以他的敲打聲音產生後如去處行走路徑目標地走，那個聲音被稱為『名為無災難的、無危難的、如去處行走路徑目標到達的』。同樣的，大王！凡任何人活命好幾千日後成為衰老而虛弱者，壽命已盡，無災難地、無危難地死亡，他被稱為『無災難的、無危難的、在適時到達死的』。大王！又或如任何人如果敲打銅製容器，以他的敲打聲音會產生，如果任何人在聲音產生而未到達遠處時觸摸，與觸摸的同時聲音會被滅，大王！是否那個聲音名為是如去處行走路徑目標到達的呢？」「大德！這確實不是。」「大王！那麼，為何那個後面的聲音與前面的聲音不是完全相同的去處者呢？」「大德！以外來的觸摸那個聲音被停止。」「同樣的，大王！凡任何人在非時死亡，他被外來的疾病壓迫：以風的等起……（中略）或被刀的力量壓迫在非時死亡。大王！在這裡，這是理由，以該理由有在非時的死。大王！又或如在善生長的田中穀物種子以適當持續轉起的雨成為擴散的、伸展的、散佈的、許多果實的後，它到達農作物生成時期，那個穀物被稱為『名為無災難的、無危難的、到達季節的』。同樣的，大王！凡任何人活命好幾千日後成為衰老而虛弱者，壽命已盡，無災難地、無危難地死亡，他被稱為『無災難的、無危難的、在適時到達死的』。大王！又或如在善生長的田中穀物種子以水的欠缺會死亡，大王！是否那個穀物名為是到達{非}季節的呢？」「大德！這確實不是。」「大王！那麼，為何那個後面的穀物與前面的穀物不是完全相同的去處者呢？」「大德！被外來的暑熱壓迫那個穀物成為死的。」「同樣的，大王！凡任何人在非時死亡，他被外來的疾病壓迫：以風的等起……（中略）或被刀的力量壓迫在非時死亡。大王！在這裡，這是理由，以該理由有在非時的死。「大王！又，『幼芽具足的農作物，蟲類出現後使之連根毀滅。』以前被你聽聞？」「大德！那個以前就被我聽聞，而且以前被看見。」「大王！是否那個農作物在正時被毀滅，還是在非時毀被滅呢？」「大德！在非時。大德！如果那個農作物蟲類沒咬，它會到達農作物長大時期。」「大王！那麼，以被外來的傷害農作物滅亡，當不被傷害時，它到達農作物長大時期嗎？」「是的，大德！」「同樣的，大王！凡任何人在非時死亡，他被外來的疾病壓迫：以風的等起……（中略）或被刀的力量壓迫[在非時]死亡。大王！在這裡，這是理由，以該理由有在非時的死。「大王！又，『在農作物具足被果實負荷彎下時，在花蒂已到達時，名為小冰雹雨的雨種類落下後使之滅亡，轉成(作)無果實的。』以前被你聽聞？」「大德！那個以前就被我聽聞，而且以前被看見。」「大王！是否那個農作物在正時被毀滅，還是在非時被毀滅呢？」「大德！在非時。大德！如果那個農作物小冰雹雨沒降下，它會到達農作物長大時期。」「大王！那麼，以被外來的傷害農作物滅亡，當不被傷害時，它到達農作物長大時期嗎？」「是的，大德！」「同樣的，大王！凡任何人在非時死亡，他被外來的疾病壓迫：以風的等起，或以膽汁的等起，或以痰的等起，或以[三者的]集合，或以時節的變化，或以不正的注意，或以突然來襲的，或以饑餓，或以口渴，或被蛇咬，或被毒接觸，或以火，或以水，或被刀的力量壓迫在非時死亡。但，如果沒有被外來的疾病壓迫，就會得到適時的死亡。大王！在這裡，這是理由，以該理由有在非時的死。」「不可思議啊，那先大德！未曾有啊，那先大德！善展示的理由，善展示的比喻：為了在非時的死亡之說明。『有在非時的死亡。』已作明顯的，已作顯現的，已作明瞭的。那先大德！無心的混亂之人就只以一個比喻也會走到結論：『有在非時的死亡。』更何況有意識之人！大德！『有在非時的死亡。』我就被第一個比喻說服，但想要能聽聞更多更多的導出而沒接受。」非時死的問題第六。7.塔廟神變的問題[{{note|trigger=目錄|text=1.<ahref="#1">委散達勒</a>2.<ahref="#2">難行</a>3.<ahref="#3">善更有力</a>4.<ahref="#4">已逝祖先</a>5.<ahref="#5">夢</a>6.<ahref="#6">非時死</a>7.<ahref="#7">塔廟神變</a>8.<ahref="#8">法之現觀</a>9.<ahref="#9">一向樂</a>10.<ahref="#10">色形態</a>11.<ahref="#11">作證</a>12.<ahref="#12">涅槃被放置</a>}}]7.「那先大德！在所有般涅槃者的塔廟都有神變，還是僅某些人的有？」「大王！某些人的有，某些人的沒有。」「大德！哪些人的有，哪些人的沒有。」「大王！以三種之隨一的決意，在般涅槃者的塔廟有神變。哪三種？大王！這裡，有阿羅漢出於對天-人們的憐愍，當存在(活著)時就決意：『願在塔廟有這樣名字的神變。』因他的決意而在塔廟有神變。這樣，因阿羅漢的決意而在般涅槃者的塔廟有神變。再者，大王！天神們出於對天、人的憐愍，在般涅槃者的塔廟展現神變：『以這個神變，正法將常被努力，以及[[pasannaṃ#淨信的]]人們將被善的增長。』這樣，因天神們的決意而在塔廟有般涅槃者的神變。再者，大王！有信的、淨信的、賢智的、聰明的、有智慧的、覺具足的女子或男子如理思惟後，決意香料或花鬘或布料或任何某物後，在塔廟舉起：『願有這樣名字的[神變]。』因他的決意而在般涅槃者的塔廟有神變。大王！因這三種之隨一的決意而在般涅槃者的塔廟有神變。大王！如果沒有他們的決意，即使在漏已滅盡者、六神通者、心達自在者的塔廟也沒有神變。大王！即使在不存在神變下，看見善遍清淨行者後，究竟應該被決定、應該被走到、應該被相信：『這位佛弟子是善般涅槃者。』」「好！那先大德！這樣，我像這樣接受這個。」塔廟神變的問題第七。8.法之現觀的問題[{{note|trigger=目錄|text=1.<ahref="#1">委散達勒</a>2.<ahref="#2">難行</a>3.<ahref="#3">善更有力</a>4.<ahref="#4">已逝祖先</a>5.<ahref="#5">夢</a>6.<ahref="#6">非時死</a>7.<ahref="#7">塔廟神變</a>8.<ahref="#8">法之現觀</a>9.<ahref="#9">一向樂</a>10.<ahref="#10">色形態</a>11.<ahref="#11">作證</a>12.<ahref="#12">涅槃被放置</a>}}]8.「那先大德！凡他們正確地實行，對他們全部都有法之現觀，還是對某些人沒有？」「大王！對某些人有，對某些人沒有。」「大德！對哪些人有，對哪些人沒有。」「大王！對落入畜生者即使是善行者也沒有法之現觀，對往生餓鬼界者……（中略）對邪見者……（中略）對詭詐者……（中略）對殺母者……（中略）對殺父者……（中略）對殺阿羅漢者……（中略）對破僧者……（中略）對出(佛身)血者……（中略）對賊住者……（中略）對走向外道者……（中略）對玷汙比丘尼者……（中略）對犯十三重罪之隨一後未出罪者……（中略）對黃門……（中略）對雙性者即使是善行者也沒有法之現觀{……（中略）}。又，凡不足七歲的年幼人，對他即使是善行者也沒有法之現觀。大王！對這十六種人即使是善行者也沒有法之現觀。」「那先大德！凡那十五種被反對的人，令對他們有或不許有法之現觀，但以什麼理由對不足七歲的年幼人，即使是善行者也沒有法之現觀呢？在這裡，就只那個有問題：確實對年幼者，他沒有貪，沒有瞋，沒有癡，沒有慢，沒有邪見，沒有不喜樂，沒有欲尋，不被污染混合，確實那年幼者已結合、已到達，值得以一個通達而能通達四聖諦，不是嗎？」「大王！就這個情況有理由，以該理由我說：『對不足七歲者即使是善行者也沒有法之現觀。』大王！如果未滿七歲者在能被染的上被染，在能被生氣的上生氣，在能被變癡的上變癡，在能被驕慢的上驕慢，了知見，了知喜樂與不喜樂，尋思善不善，對他會有法之現觀。大王！但，未滿七歲者的心是無力的、小的、少的、僅一點點的、鈍的、不清楚的，無為涅槃界是重的、有負荷的、廣大的、大的，大王！未滿七歲者以那顆無力的、小的、鈍的、不清楚的心不能夠通達重的、有負荷的、廣大的、大的無為涅槃界。大王！如須彌山王是重的、有負荷的、廣大的、大的，大王！是否那個男子會能夠以自己的天然強硬力量之活力抬起須彌山王呢？」「大德！這確實不是。」「大王！以什麼原因呢？」「大德！以男子的無力狀態，以須彌山王的大的狀態。」「同樣的，大王！未滿七歲者的心是無力的、弱的、小的、少的、僅一點點的、鈍的、不清楚的，無為涅槃界是重的、有負荷的、廣大的、大的，未滿七歲者以那顆弱的、小的、鈍的、不清楚的心不能夠通達重的、有負荷的、廣大的、大的無為涅槃界。以那個原因對不足七歲者即使是善行者也沒有法之現觀。大王！又或如大地是長的、廣長的、寬廣的、廣大的、廣的、廣展的、廣闊的、大的，大王！是否那個大地能夠以小水滴使之潮濕後轉成(作)泥地呢？」「大德！這確實不是。」「大王！以什麼原因呢？」「大德！以水滴的小的狀態，以大地的大的狀態。」「同樣的，大王！未滿七歲者的心是無力的、弱的、小的、少的、僅一點點的、鈍的、不清楚的，無為涅槃界是長的、廣長的、寬廣的、廣大的、廣的、廣展的、廣闊的、大的，未滿七歲者以那顆弱的、小的、鈍的、不清楚的心不能夠通達大的無為涅槃界。以那個原因對不足七歲者即使是善行者也沒有法之現觀。大王！又或如果有無力的、弱的、小的、少的、僅一點點的、鈍的火，大王！是否以就只那個程度鈍的火，能夠破壞包括天的世界中之黑暗後能展現光明呢？」「大德！這確實不是。」「大王！以什麼原因呢？」「大德！以火的鈍的狀態，以世間的大的狀態。」「同樣的，大王！未滿七歲者的心是無力的、弱的、小的、少的、僅一點點的、鈍的、不清楚的，以及被大的無明黑暗覆蓋的，因此，智的光明能被看見是難做的。以那個原因對不足七歲者即使是善行者也沒有法之現觀。大王，又或如生病的、消瘦的、身量微少的沙勒葛蟲看見三種方式發情、九[肘]長、三[肘]寬、十[肘]周圍、八肘[高]、走入自己處所的龍象後想要拉近吞食。大王！是否那隻沙勒葛蟲會能夠吞食那頭龍象呢？」「大德！這確實不是。」「大王！以什麼原因呢？」「大德！以沙勒葛蟲的小的狀態，以龍象的大的狀態。」「同樣的，大王！未滿七歲者的心是無力的、弱的、小的、少的、僅一點點的、鈍的、不清楚的，無為涅槃界是大的，他以那顆弱的、小的、鈍的、不清楚的心不能夠通達大的無為涅槃界。以那個原因對不足七歲者即使是善行者也沒有法之現觀。」「好！那先大德！這樣，我像這樣接受這個。」法之現觀的問題第八。9.涅槃一向樂的問題[{{note|trigger=目錄|text=1.<ahref="#1">委散達勒</a>2.<ahref="#2">難行</a>3.<ahref="#3">善更有力</a>4.<ahref="#4">已逝祖先</a>5.<ahref="#5">夢</a>6.<ahref="#6">非時死</a>7.<ahref="#7">塔廟神變</a>8.<ahref="#8">法之現觀</a>9.<ahref="#9">一向樂</a>10.<ahref="#10">色形態</a>11.<ahref="#11">作證</a>12.<ahref="#12">涅槃被放置</a>}}]9.「那先大德！涅槃是一向樂的，還是與苦混雜的呢？」「大王！涅槃是一向樂的，是與苦不混雜的。」「那先大德！我們不相信那個言語：『涅槃是一向樂的。』那先大德！在這裡，我們這麼認同：『涅槃是與苦混雜的。』在這裡，我們獲得理由：『涅槃是與苦混雜的。』在這裡，什麼是理由呢？那先大德！凡那些遍求涅槃者，他們的身與心之熱、燒被看見：站立、經行、坐下、躺臥、食物的掌握，以及睡眠的抑制、諸處的壓抑、財物穀物可愛親戚朋友的捨棄。凡任何世間中安樂的、具備安樂的，那些全都以五種欲使在處上喜樂、增大：以種種合意的許多種類淨相的色使眼喜樂、增大；以種種合意的歌曲、音樂之許多種類淨相的聲音使耳喜樂、增大；以種種合意的花、果、葉、皮、根、心材之許多種類淨相的氣味使鼻喜樂、增大；以種種合意的硬食、軟食、舔食、飲料、美食之許多種類淨相的味道使舌喜樂、增大；以種種合意的柔和、精細、柔軟、溫柔之許多種類淨相的接觸使身喜樂、增大；以種種合意的善、惡、淨、不淨之許多種類尋的作意使意喜樂、增大，你們破壞、摧毀、切斷、斷絕、防止、抑制那個眼、耳、鼻、舌、身、意的增大，因為那樣，身遍苦惱，心也遍苦惱。在身遍苦惱時，他感受身的苦受，在心遍苦惱時，他感受心的苦受。當馬更地亞遊行者呵責世尊時這麼說：『沙門喬答摩是增長的破壞者。[MN.75,207段]』不是嗎？在這裡，這是理由，以該理由我說：『涅槃是與苦混雜的。』」「大王！涅槃不是與苦混雜的，涅槃是一向樂的。大王！而凡你說：『涅槃有苦。』者，這個苦不名為涅槃，但這是為了涅槃之作證的前部份，這是涅槃的遍求。大王！涅槃就是一向樂的，涅槃不是與苦混雜的。在這裡，我說理由。大王！有名為國王們的王權樂？」「是的，大德！有國王們的王權樂。」「大王！是否那個王權樂是與苦混雜的呢？」「大德！這確實不是。」「大王！那麼，為何那些國王在邊境動亂時，為了他們的邊境依止者之阻止，被大臣、司令官、士兵、軍人們圍繞，去外地後，被虻、蚊、風、烈日壓迫，在平不平坦的之上到處跑，以及作大戰鬥與到達生命危險呢？」「那先大德！這不名為王權樂，這是為了王權樂之遍求的前部份，那先大德！國王們以苦遍求王權後經驗王權樂。那先大德！這樣，王權樂是與苦不混雜的，那個王權樂是一，苦是另一。」「同樣的，大王！涅槃是一向樂的，是不與苦混雜的。而凡遍求該涅槃者，他們使身與心痛苦後，掌握站立、經行、坐下、躺臥、食物後，抑制睡眠後，壓抑諸處後，遍捨身與命後，以苦遍求涅槃後，經驗一向樂的涅槃，如已擊敗敵人之國王們的王權樂那樣。大王！像這樣，涅槃是一向樂的，是不與苦混雜的，涅槃是一，苦是另一。」其次，大王！請你也聽更進一步的理由，以該理由涅槃是一向樂的，是不與苦混雜的，涅槃是一，苦是另一。大王！有名為有技術老師們的技術樂？」「是的，大德！有有技術老師們的技術樂。」「大王！是否那個技術樂是與苦混雜的呢？」「大德！這確實不是。」「大王！那麼，為何那些老師對老師們以問訊迎接，以水的搬運、住家的打掃、齒木嗽口水的給與，以剩餘的之領受、按摩、沐浴、洗腳，放棄自己的心後以他人的心之順從，以睡不好，以不平順的飲食使身痛苦呢？」「那先大德！這不名為技術樂，這是為了技術樂之遍求的前部份，那先大德！老師們以苦遍求技術後經驗技術樂。那先大德！這樣，技術樂是與苦不混雜的，那個技術樂是一，苦是另一。」「同樣的，大王！涅槃是一向樂的，是不與苦混雜的。而凡遍求該涅槃者，他們使身與心痛苦後，掌握站立、經行、坐下、躺臥、食物後，抑制睡眠後，壓抑諸處後，遍捨身與命後，以苦遍求涅槃後，經驗一向樂的涅槃，如老師們的技術樂那樣。大王！像這樣，涅槃是一向樂的，是不與苦混雜的，涅槃是一，苦是另一。」「好！那先大德！這樣，我像這樣接受這個。」涅槃一向樂的問題第九。10.涅槃色形態的問題[{{note|trigger=目錄|text=1.<ahref="#1">委散達勒</a>2.<ahref="#2">難行</a>3.<ahref="#3">善更有力</a>4.<ahref="#4">已逝祖先</a>5.<ahref="#5">夢</a>6.<ahref="#6">非時死</a>7.<ahref="#7">塔廟神變</a>8.<ahref="#8">法之現觀</a>9.<ahref="#9">一向樂</a>10.<ahref="#10">色形態</a>11.<ahref="#11">作證</a>12.<ahref="#12">涅槃被放置</a>}}]10.「那先大德！凡你說『涅槃、涅槃』者，那麼，能以比喻，或以理由，或以因由，或以推論表示該涅槃的色，或形態，或年齡，或量度？」「大王，涅槃是無對等的，不能以比喻，或以理由，或以因由，或以推論表示涅槃的色，或形態，或年齡，或量度。」「那先大德！我不能接受這個：凡存在法之涅槃的色，或形態，或年齡，或量度是以比喻，或以理由，或以因由，或以推論的不安立者，請你以理由說服我。」「大王！令它是，我將以理由說服你。大王！有名為大海？」「是的，大德！有這個大海。」「大王！如果有人這麼問你：『大王！大海中有多少水，又有多少那些眾生：凡住在大海中者？』大王！當你被這樣問時，你將如何回答他？」「大德！如果有人這麼問我：『大王！大海中有多少水，又有多少那些眾生：凡住在大海中者？』大德！我會這麼說他：『喂！男子！你問我不應該被問的，這個問題不應該被任何人問，這個問題應該被擱置。大海不被世界論者分析，大海中的水，或凡在那裡進入生活的眾生不能測量。』大德！我會給與他這樣的回答。」「大王！但，為何你在存在法之大海上給與這樣的回答？擴大計算後，對他：『大海中有這麼多水，以及有這麼多眾生住在大海中。』應該被告知，不是嗎？」「大德！不能，這個問題是非[感官的]境域。」「大王！正如存在法之大海中的水，或凡在那裡進入生活的眾生不能遍計算。同樣的，大王！不能以比喻，或以理由，或以因由，或以推論表示正是存在法之涅槃的色，或形態，或年齡，或量度。大王！如果有神通的心達自在者擴大計算大海中的水與在那裡棲息的眾生，但那位有神通的心達自在者不能以比喻，或以理由，或以因由，或以推論表示涅槃的色，或形態，或年齡，或量度。其次，大王！請你也聽更進一步的理由：『不能以比喻，或以理由，或以因由，或以推論表示正是存在法之涅槃的色，或形態，或年齡，或量度。』大王！在天神中有名為無色眾天神？」「是的，大德！『在天神中有名為無色眾天神。』被聽聞。」「大王！那麼，能以比喻，或以理由，或以因由，或以推論表示那些天神的色，或形態，或年齡，或量度？」「大德！這確實不是。」「大王！那樣的話，沒有無色眾天神？」「大德！有無色眾天神，但不能以比喻，或以理由，或以因由，或以推論表示那些天神的色，或形態，或年齡，或量度。」「大王！就如不能以比喻，或以理由，或以因由，或以推論表示存在之眾生的無色眾天神的色，或形態，或年齡，或量度。同樣的，大王！不能以比喻，或以理由，或以因由，或以推論表示正是存在法之涅槃的色，或形態，或年齡，或量度。」「那先大德！令一向樂的涅槃不能以比喻，或以理由，或以因由，或以推論表示它的色，或形態，或年齡，或量度，大德！但有涅槃的德性被其它任何者跟隨進入比喻顯現的程度？」「大王！屬於有色的沒有，但屬於德性的，某些比喻顯現的程度能表示。」「那先大德！讓我也得到涅槃德性的一部分程度說明，在那裡，請你快說，請你以清涼如蜜之言語風的調伏，熄滅我的心熱惱，[[sādhu#那就好了]]。」「大王！蓮花的一種德性、水的二種德性、解毒劑的三種德性、大海的四德種德性、食物的五德種德性、虛空的十德種德性被跟隨進入涅槃；珠寶的三種德性、赤栴檀的三種德性、[[sappimaṇḍo#熟酥醍醐]]的三種德性、峰頂的五種德性被跟隨進入涅槃。」「那先大德！凡你說：『蓮花的一種德性被跟隨進入涅槃。』什麼是蓮花的一種德性被跟隨進入涅槃呢？」「大王！如蓮花不被水附著。同樣的，大王！涅槃不被一切污染附著。大王！這是蓮花的一種德性被跟隨進入涅槃。」「那先大德！凡你說：『水的二種德性被跟隨進入涅槃。』什麼是水的二種德性被跟隨進入涅槃呢？」「大王！如水是清涼的、使熱惱熄滅的。同樣的，大王！涅槃是清涼的、使一切污染的熱惱熄滅的。大王！這是水的第一種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！水是疲倦、乾涸、口渴、被炎暑耗盡的人畜所生口渴的調伏。同樣的，大王！涅槃是欲的渴愛、有的渴愛、無有(虛無)的渴愛之渴的調伏。大王！這是水的第二種德性被跟隨進入涅槃。大王！這些是水的二種德性被跟隨進入涅槃。」「那先大德！凡你說：『解毒劑的三種德性被跟隨進入涅槃。』什麼是解毒劑的三種德性被跟隨進入涅槃呢？」「大王！如解毒劑是被毒加害有情的庇護所。同樣的，大王！涅槃是被污染毒加害有情的庇護所。大王！這是解毒劑的第一種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！解毒劑是諸病的結束者。同樣的，大王！涅槃是一切苦的結束者。大王！這是解毒劑的第二種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！解毒劑是甘露(不死)。同樣的，大王！涅槃是甘露。大王！這是解毒劑的第三種德性被跟隨進入涅槃。大王！這些是解毒劑的三種德性被跟隨進入涅槃。」「那先大德！凡你說：『大海的四種德性被跟隨進入涅槃。』什麼是大海的四種德性被跟隨進入涅槃呢？」「大王！如大海以一切死屍是空無的。同樣的，大王！涅槃以一切污染的死屍是空無的。大王！這是大海的第一種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！大海是大的、非此岸也非彼岸的，以一切河不充滿。同樣的，大王！涅槃是大的、非此岸也非彼岸的，以一切眾生不充滿。大王！這是大海的第二種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！大海是大生類的住所。同樣的，大王！涅槃是大阿羅漢：離垢的、漏已滅盡的、得到力量的、成為自在的大生類的住所。大王！這是大海的第三種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！大海是無量種種廣大浪花完全盛開的。同樣的，大王！涅槃是無量種種廣大遍純淨明解脫花完全盛開的。大王！這是大海的第四種德性被跟隨進入涅槃。大王！這些是大海的四種德性被跟隨進入涅槃。」「那先大德！凡你說：『食物的五種德性被跟隨進入涅槃。』什麼是食物的五種德性被跟隨進入涅槃呢？」「大王！如食物是一切眾生壽命的維持。同樣的，大王！涅槃被作證是老死破壞之壽命的維持。大王！這是食物的第一種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！食物是一切眾生力量的增大。同樣的，大王！涅槃被作證是一切眾生神通力量的增大。大王！這是食物的第二種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！食物是一切眾生容色的產生。同樣的，大王！涅槃被作證是一切眾生德性容色的產生。大王！這是食物的第三種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！食物是一切眾生苦惱的平息。同樣的，大王！涅槃被作證是一切眾生一切污染苦惱的平息。大王！這是食物的第四種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！食物是一切眾生饑餓虛弱的除去。同樣的，大王！涅槃被作證是一切眾生一切苦饑餓虛弱的除去。大王！這是食物的第五種德性被跟隨進入涅槃。大王！這些是食物的五種德性被跟隨進入涅槃。」「那先大德！凡你說：『虛空的十種德性被跟隨進入涅槃。』什麼是虛空的十種德性被跟隨進入涅槃呢？」「大王！如虛空不出生、不衰老、不死亡、不死沒、不生起，是難征服的、盜賊不帶走的、不依止的、鳥行走的、無障礙的、無邊的。同樣的，大王！涅槃不出生、不衰老、不死亡、不死沒、不生起，是難征服的、盜賊不帶走的、不依止的、聖者行走的、無障礙的、無邊的。大王！這些是虛空的十種德性被跟隨進入涅槃。」「那先大德！凡你說：『珠寶的三種德性被跟隨進入涅槃。』什麼是珠寶的三種德性被跟隨進入涅槃呢？」「大王！如珠寶是如欲給與的。同樣的，大王！涅槃是如欲給與的。大王！這是珠寶的第一種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！珠寶是令人快樂的。同樣的，大王！涅槃是令人快樂的。大王！這是珠寶的第二種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！珠寶是作光明狀態的。同樣的，大王！涅槃是作光明狀態的。大王！這是珠寶的第三種德性被跟隨進入涅槃。大王！這些是珠寶的三種德性被跟隨進入涅槃。「那先大德！凡你說：『赤栴檀的三種德性被跟隨進入涅槃。』什麼是赤栴檀的三種德性被跟隨進入涅槃呢？」「大王！如赤栴檀是難獲得的。同樣的，大王！涅槃是難獲得的，大王！這是赤栴檀的第一種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！赤栴檀是無相等妙香的。同樣的，大王！涅槃是無相等妙香的，大王！這是赤栴檀的第二種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！赤栴檀是被善人稱讚的。同樣的，大王！涅槃是被善人稱讚的，大王！這是赤栴檀的第三種德性被跟隨進入涅槃。大王！這些是赤栴檀的三種德性被跟隨進入涅槃。「那先大德！凡你說：『熟酥醍醐的三種德性被跟隨進入涅槃。』什麼是熟酥醍醐的三種德性被跟隨進入涅槃呢？」「大王！如熟酥醍醐是容色具足的。同樣的，大王！涅槃是德性之容色具足的，大王！這是熟酥醍醐的第一種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！熟酥醍醐是香(氣味)具足的。同樣的，大王！涅槃是戒香具足的，大王！這是熟酥醍醐的第二種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！熟酥醍醐是味道具足的。同樣的，大王！涅槃是味道具足的，大王！這是熟酥醍醐的第三種德性被跟隨進入涅槃。大王！這些是熟酥醍醐的三種德性被跟隨進入涅槃。」「那先大德！凡你說：『峰頂的五種德性被跟隨進入涅槃。』什麼是種峰頂的五種德性被跟隨進入涅槃呢？」「大王！如峰頂是極高的。同樣的，大王！涅槃是極高的，大王！這是峰頂的第一種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！峰頂是不動搖的,。同樣的，大王！涅槃是不動搖的,，大王！這是峰頂的第二種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！峰頂是難登上的。同樣的，大王！涅槃對一切污染是難登上的，大王！這是峰頂的第三種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！峰頂是一切種子不生長。同樣的，大王！涅槃一切污染不生長，大王！這是峰頂的第四種德性被跟隨進入涅槃。再者，大王！峰頂是擺脫討好、嫌惡的。同樣的，大王！涅槃是擺脫討好、嫌惡的，大王！這是峰頂的第五種德性被跟隨進入涅槃。大王！這些是峰頂的五種德性被跟隨進入涅槃。」「好！那先大德！這樣，我像這樣接受這個。」涅槃色形態的問題第十。11.涅槃之作證的問題[{{note|trigger=目錄|text=1.<ahref="#1">委散達勒</a>2.<ahref="#2">難行</a>3.<ahref="#3">善更有力</a>4.<ahref="#4">已逝祖先</a>5.<ahref="#5">夢</a>6.<ahref="#6">非時死</a>7.<ahref="#7">塔廟神變</a>8.<ahref="#8">法之現觀</a>9.<ahref="#9">一向樂</a>10.<ahref="#10">色形態</a>11.<ahref="#11">作證</a>12.<ahref="#12">涅槃被放置</a>}}]11.「那先大德！你們說：『涅槃非過去、非未來、非現在，非已生起、非未生起、非應該被生起。』那先大德！這裡，凡任何正行者作證涅槃，他作證已生起的，還是使之生起後作證？」「大王！凡任何正行者作證涅槃，他非作證已生起的，非使之生起後作證，大王！但有這個涅槃界：凡正行者他作證。」「那先大德！這個問題請你不要作隱藏的後說明，請你作公開的、明顯的後生起意欲地、生起勇猛地說明：凡被你學得的，一切請你就在那裡散播，在這裡，這件事人們被迷惑、被生起疑惑、被躍入懷疑，使內在過失之箭被破裂[吧]。」「大王！有這個寂靜、安樂、勝妙的涅槃界，當正行者依勝者的教誡觸知諸行時以慧作證。大王！如弟子依老師的教誡以慧作證學藝(明)。同樣的，大王！當正行者依勝者的教誡以慧作證涅槃。但，涅槃應該被他們如何看呢？應該被視為無災難的、無災厄的、無恐怖的、安穩的、寂靜的、安樂的、合意的、勝妙的、乾淨的、清涼的。大王！如男子當被許多木材堆積、燃燒火熱的火燃燒時，他以努力從那裡脫離，進入無火的場所後，在那裡會得到最高安樂。同樣的，大王！凡正行者他以如理作意，當已離開三種火的折磨時，作證最高安樂的涅槃。大王！三種火應該被視為如火那樣，正行者應該被視為如落入火的男子那樣，涅槃應該被視為如無火的場所那樣。大王！又或如男子當已落入蛇、狗、人的死屍遺骸糞堆領域，已進入死屍糾纏的結髮間時，他以努力從那裡脫離，進入無死屍的場所後，在那裡會得到最高的安樂。同樣的，大王！凡正行者他以如理作意，當已離開污染的屍遺時，作證最高安樂的涅槃。大王！五種欲應該被視為如死屍那樣，正行者應該被視為如已落入死屍的男子那樣，涅槃應該被視為如無死屍的場所那樣。大王！又或如男子有恐懼的、顫抖的、搖動的、顛倒的、迷亂的心，他以努力從那裡脫離，進入穩固的、堅固的、無波動的、無害怕處後，在那裡會得到最高的安樂。同樣的，大王！凡正行者他以如理作意，當已離開害怕的顫抖時，作證最高安樂的涅槃。大王！緣生老病死屢屢被轉起的害怕應該被視為如害怕那樣，正行者應該被視為如恐懼的男子那樣，涅槃應該被視為如無害怕處那樣。大王！又或如男子當已跌落染污的、垢穢的泥沼爛泥地方時，他以努力使那個泥沼爛泥除去，走到遍純淨離垢穢的地方後，在那裡會得到最高的安樂。同樣的，大王！凡正行者他以如理作意，當已離開污染的垢穢爛泥時，作證最高安樂的涅槃。大王！利得恭敬與名聲應該被視為如泥沼那樣，正行者應該被視為如已落入泥沼的男子那樣，涅槃應該被視為如遍純淨離垢穢的地方那樣。但，那位正行者如何作證涅槃呢？大王！凡那位正行者他觸知諸行之被轉起的，當他觸知被轉起的時，在那裡，他看見生，他看見老，他看見病，他看見死，在那裡，從開端、中間、結束都沒看見任何安樂的、合意的，在那裡，他沒看任何可握持的。大王！如男子在炎熱的白天，在燃燒的、灼熱的、烤焦的鐵球上，從開端、中間、結束都沒看見任何可握持的地方。同樣的，大王！凡他觸知諸行之被轉起的，當他觸知被轉起的時，在那裡，他看見生，他看見老，他看見病，他看見死，在那裡，從開端、中間、結束都沒看見任何安樂的、合意的，在那裡，他沒看任何可握持的。當沒看見他可握持的時，他在心中住立不喜樂，在身上掉入火熱，他無救護所、無歸依所，成為無歸依者，在諸有上[[nibbindati#厭]]。大王！如男子如果進入已輝耀火焰的大火聚，在那裡，他無救護所、無歸依所，成為無歸依者，在火上厭。同樣的，大王！當沒看見他可握持的時，他在心中住立不喜樂，在身上掉入火熱，他無救護所、無歸依所，成為無歸依者，在諸有上厭。當他在被轉起的上成為害怕的看見者時，生起這樣的心：『然而，這被轉起的是熱惱的、燃燒的、許多苦的、許多絕望的，如果有人得到不被轉起的，這是寂靜的，這是勝妙的，即：[[sabbasaṅkhārasamathe#一切行的止]]、一切[[upadhiṃ#依著]]的[[paṭinissagga#斷念]]、渴愛的滅盡、[[virāgo#離貪]]、[[nirodhaṃ#滅]]、涅槃。』像這樣，他的這個心確實在不被轉起的上躍入、得到自信，被欣喜、被滿足：『已得到我的出離。』大王！如迷路的、躍入異域的男子看見導出道路後，在那種情況下他躍入、得到自信，被欣喜、被滿足：『已得到我的導出道路。』同樣的，大王！在被轉起的上成為害怕的看見者時，在不被轉起的上心躍入、得到自信，被欣喜、被滿足：『已得到我的出離。』他在為了不被轉起的道路上努力，尋求、[[bhāveti#修習]]、[[bahulīkaroti#多作]]，對他，為了那個目的住立念，為了那個目的住立活力，為了那個目的住立喜，當他的那個心屢屢作意時，他越過被轉起的後，進入不被轉起的。大王！當已到達不被轉起的時，正行者被稱為『他作證涅槃』。」「好！那先大德！這樣，我像這樣接受這個。」涅槃之作證的問題第十一。12.涅槃被放置的問題[{{note|trigger=目錄|text=1.<ahref="#1">委散達勒</a>2.<ahref="#2">難行</a>3.<ahref="#3">善更有力</a>4.<ahref="#4">已逝祖先</a>5.<ahref="#5">夢</a>6.<ahref="#6">非時死</a>7.<ahref="#7">塔廟神變</a>8.<ahref="#8">法之現觀</a>9.<ahref="#9">一向樂</a>10.<ahref="#10">色形態</a>11.<ahref="#11">作證</a>12.<ahref="#12">涅槃被放置</a>}}]12.「那先大德！有那個地方：在東方，或在南方，或在西方，或在北方，或在上方，或在下方，或在橫向，在該處涅槃被放置？」「大王！沒有那個地方：在東方，或在南方，或在西方，或在北方，或在上方，或在下方，或在橫向，在該處涅槃被放置。」「那先大德！如果沒有涅槃的放置處所，那樣的話，沒有涅槃。而凡那個涅槃的作證者，他們的作證是不真實的。在那裡，我將說理由。那先大德！如大地土地有穀物的生成，花有香氣的生成，樹叢有花的生成，樹有果實的生成，礦場有寶物的生成，在那裡，凡任何人想要任何東西，他走到那裡後一一取走。同樣的，那先大德！如果有涅槃，那個涅槃的生成處所也應該被到達，那先大德！因為沒有涅槃的生成處所，因此我說：『沒有涅槃。』而凡那個涅槃的作證者，他們的作證是不真實的。」「大王！沒有涅槃的放置處所，但有這個涅槃，正行者以如理作意作證涅槃。大王！又，如有名為火者，沒有它的放置處所，當兩木互相摩擦時得到火。同樣的，大王！有涅槃，沒有它的放置處所，正行者以如理作意作證涅槃。大王！又或如有名為七寶者，即：輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、屋主寶、主兵臣寶，但沒有那些寶的放置處所，然而剎帝利正行者以其行道力那些寶到達。同樣的，大王！有涅槃，沒有它的放置處所，正行者以如理作意作證涅槃。」「那先大德！令不許有涅槃的放置處所，但有那個處，住立在該處的正行者作證涅槃？」「是的，大王！有那個處，住立在該處的正行者作證涅槃。」「大德！那麼，什麼是那個處，住立在該處的正行者作證涅槃呢？」「大王！有戒處，住立在戒上的如理作意者，即使在釋迦、臾那，即使在支那、韃靼，即使在亞歷山大，即使在尼棍巴，即使在迦尸、憍薩羅，即使在迦濕彌羅，即使在健陀羅，即使在山頂，即使在梵天世界，即使在任何處，住立在該處的正行者作證涅槃。大王！如凡任何有眼的男子，即使在釋迦、臾那，即使在支那、韃靼，即使在亞歷山大，即使在尼棍巴，即使在迦尸、憍薩羅，即使在迦濕彌羅，即使在健陀羅，即使在山頂，即使在梵天世界，即使在任何處，住立在該處者看見天空。同樣的，大王！住立在戒上的如理作意者，即使在釋迦、臾那……（中略）即使在任何處，住立在該處的正行者作證涅槃。大王！又或即使在釋迦、臾那……（中略）即使在任何處，有住立在該處者的東方。同樣的，大王！對住立在戒上的如理作意者，即使在釋迦、臾那……（中略）即使在任何處，有住立在該處的正行者之涅槃的作證。」「好！那先大德！涅槃被你教導，涅槃的作證被教導，戒的德行被挖開，正確的行道被指出，法旗被舉揚，法眼被確立，善關連的正確努力是功不唐捐的。殊勝的、最頂尖的眾主！這樣，我像這樣接受這個。」涅槃被放置的問題第十二。委散達勒品第三。在這品中有十二個問題。]...
  对齐上下文: ...在應該被供養者到達時而不應該被施與的？」[]...
```
