

對那位[[bhagavā#世尊]]、[[arahaṃ#阿羅漢]]、[[sammāsambuddhaṃ#遍正覺者]]禮敬
小部
無礙解道經典(莊春江譯)
大品
[[mātikādharā#本母]](綱目)
1.在傾聽上的慧為聞所成智({{note|trigger=在聞所成上之智|text=「聞所成智」的「聞所成」(sutamaye)用「處格」，所以是「在聞所成上之智」，但經文解說的結尾「聞所成智的說明第一」(Sutamayañāṇaniddeso paṭhamo)卻用「原型」(各個智均如此)。又，「68.根之優劣狀態智」在本母中「根之優劣狀態」用處格，解說中開頭卻用原型(indriyaparopariyatta-段落111)，結尾又用處格(indriyaparopariyatte)，兩者差別難分，再者，第41、63、71-73智則完全用原型，故今一律依原型譯。}})。
2.聽聞後在自制上的慧為戒所成智。
3.自制後在定上的慧為定修習所成智。
4.在緣攝受(緣的掌握)上的慧為法住智。
5.對過去、未來、現在諸法簡約後在區別(界定)上的慧為思惟智(觸知智)。
6.對現在諸法在變易隨看上的慧為生滅隨看智。
7.省察所緣後在壞滅隨看上的慧為毘婆舍那智。
8.在怖畏現起上的慧為過患智。
9.欲脫離狀態的省察住立慧為行捨智。
10.外部在上升出來轉回上的慧為種姓智。
11.[內外]兩者在上升出來轉回上的慧為道智。
12.努力的安息慧為果智。
13.在已切斷路徑隨看上的慧為解脫智。
14.在已得到諸法那時看見的慧為觀察智。
15.在自身內區別(界定)上的慧為種種事智。
16.在自身外區別上的慧為種種行境智。
17.在行為區別上的慧為種種行為智。
18.在四法區別上的慧為種種地(階位)智。
19.在九法區別上的慧為種種法智。
20.證知慧為知義智。
21.遍知慧為衡量義智。
22.捨斷慧為遍捨義智。
23.修習慧為一味義智。
24.作證慧為觸達義智。
25.在種種義上的慧為義無礙解智。
26.在種種法上的慧為法無礙解智。
27.在種種詞上的慧為詞無礙解智。
28.在種種辯才上的慧為辯才無礙解智。
29.在種種住上的慧為住義智。
30.在種種等至上的慧為等至義智。
31.在種種住處等至上的慧為住處等至義智。
32.以不散亂清淨性在煩惱斷絕上的慧為無間定智。
33.看見增上與寂靜住處的到達之勝妙勝解狀態的慧為無諍住處智。
34.具備二種力、三種行的安息、十六種智的行為、九種定的行為而成為自在狀態的慧為滅等至智。
35.正知者在流轉永盡上的慧為般涅槃智。
36.對一切法在完全斷絕與滅上不現起狀態的慧為齊頭者義智。
37.在分離、種種火永盡上的慧為削減義智。
38.在不退縮、自我努力、努力義上的慧為活力的激發智。
39.種種法說明的慧為義理開示智。
40.在一切法的一攝性、種種、單一之貫通上的慧為看見清淨智。
41.已知道狀態的慧為接受智。
42.觸達狀態的慧為深解智。
43.在集合上的慧為部分住智。
44.增上狀態的慧為想的轉回智。
45.在種種性上的慧為意向的轉回智。
46.在確立上的慧為心的轉回智。
47.在空上的慧為智的轉回智。
48.在捨棄上的慧為解脫的轉回智。
49.在真實義上的慧為諦的轉回智。
50.身心被單一區別(界定)狀態及樂想與輕想因確立而在成功義上的慧為神通種類智。
51.因尋的遍滿而對種種及單一聲相在深解上的慧為耳界清淨智。
52.因三心的遍滿狀態及諸根的明淨而在種種及單一識的行為深解上的慧為他心智。
53.因對緣的流轉法種種及單一業遍滿而在深解上的慧為前世住處回憶智。
54.因光明而對種種及單一色相在看見義上的慧為天眼智。
55.以六十四種行相對三根成為自在狀態的慧為[[avassuto#漏]]的滅盡智。
56.在遍知義上的慧為苦智。
57.在捨斷義上的慧為集智。
58.在作證義上的慧為滅智。
59.在修習義上的慧為道智。
60.苦智。
61.苦集智。
62.苦滅智。
63.導向苦滅道跡智。
64.義無礙解智。
65.法無礙解智。
66.詞無礙解智。
67.辯才無礙解智。
68.根之優劣狀態智。
69.眾生的所依與煩惱潛在趨勢智。
70.雙神變智。
71.大悲等至智。
72.一切知者智。
73.無障礙智。
這些為七十三智，這七十三智中的六十七智為與聲聞共智，六智為與聲聞不共智。
本母終了。

1.智的談論
 1.聞所成智的說明
1.怎樣是在傾聽上的慧為{{note|trigger=聞所成智|text=「聞所成智」的「聞所成」(sutamaye)用「處格」，所以是「在聞所成上之智」，但經文解說的結尾「聞所成智的說明第一」(Sutamayañāṇaniddeso paṭhamo)卻用「原型」(各個智均如此)。又，「68.根之優劣狀態智」在本母中「根之優劣狀態」用處格，解說中開頭卻用原型(indriyaparopariyatta-段落111)，結尾又用處格(indriyaparopariyatte)，兩者差別難分，再者，第41、63、71-73智則完全用原型，故今一律依原型譯。}}？
「這些法應該被證知」的傾聽，那個了知慧為聞所成智。
「這些法應該被遍知」的傾聽，那個了知慧為聞所成智。
「這些法應該被捨斷」的傾聽，那個了知慧為聞所成智。
「這些法應該被修習」的傾聽，那個了知慧為聞所成智。
「這些法應該被作證」的傾聽，那個了知慧為聞所成智。
「這些法為退分」的傾聽，那個了知慧為聞所成智。
「這些法為住分」的傾聽，那個了知慧為聞所成智。
「這些法為勝進分」的傾聽，那個了知慧為聞所成智。
「這些法為洞察分」的傾聽，那個了知慧為聞所成智。
「一切行是無常的」的傾聽，那個了知慧為聞所成智。
「一切行是苦」的傾聽，那個了知慧為聞所成智。
「一切法是無我」的傾聽，那個了知慧為聞所成智。
「這是苦聖諦」的傾聽，那個了知慧為聞所成智。
「這是苦集聖諦」的傾聽，那個了知慧為聞所成智。
「這是苦滅聖諦」的傾聽，那個了知慧為聞所成智。
「這是導向苦滅道跡聖諦」的傾聽，那個了知慧為聞所成智。
2.怎樣是「這些法應該被證知」的傾聽，那個了知慧為聞所成智？
一法應該被[[abhijānaṃ#證知]]：一切眾生是依食存續的。二法應該被證知：{{note|trigger=二界|text=依《顯揚正法》所說，二界指「有為界與無為界」；三界指「欲界、色界、無色界」；五解脫處即AN.5.26所說；六無上-AN.6.30；，七無十之事-AN.7.20；八勝處-AN.8.65；九次第住處-AN.9.33；十滅盡事即AN.10.106所說。}}。三法應該被證知：三界。四法應該被證知：四聖諦。五法應該被證知：五解脫處。六法應該被證知：六無上。七法應該被證知：七[[niddasavatthūni#無十之事]]。八法應該被證知：八勝處。九法應該被證知：九次第住處。十法應該被證知：十滅盡事。
3.比丘們！一切應該被證知。比丘們！而什麼是一切應該被證知？比丘們！眼應該被證知；色應該被證知；眼識應該被證知；眼觸應該被證知；又凡以這眼觸[[paccayā#為緣]]生起感受的樂，或苦，或不苦不樂，那也應該被證知。耳應該被證知；聲音應該被證知……（中略）鼻應該被證知；[[gandha#氣味]]應該被證知……舌應該被證知；味道應該被證知……身應該被證知；所觸應該被證知……意應該被證知；法應該被證知；[[manodhātu#意識]]應該被證知；意觸應該被證知；又凡以這意觸為緣生起感受的樂，或苦，或不苦不樂，那也應該被證知。
色應該被證知；受應該被證知；想應該被證知；諸行應該被證知；識應該被證知。
眼應該被證知；耳應該被證知；鼻應該被證知；舌應該被證知；身應該被證知；意應該被證知。色應該被證知；聲音應該被證知；氣味應該被證知；味道應該被證知；所觸應該被證知；法應該被證知。眼識應該被證知；耳識應該被證知；鼻識應該被證知；舌識應該被證知；身識應該被證知；意識應該被證知。眼觸應該被證知；耳觸應該被證知；鼻觸應該被證知；舌觸應該被證知；身觸應該被證知；意觸應該被證知。眼觸所生受應該被證知；耳觸所生受應該被證知；鼻觸所生受應該被證知；舌觸所生受應該被證知；身觸所生受應該被證知；意觸所生受應該被證知。色想應該被證知；聲想應該被證知；氣味想應該被證知；味道想應該被證知；所觸想應該被證知；法想應該被證知。色思應該被證知；聲思應該被證知；氣味思應該被證知；味道思應該被證知；所觸思應該被證知；法思應該被證知。色的渴愛應該被證知；聲的渴愛應該被證知；氣味的渴愛應該被證知；味道的渴愛應該被證知；所觸的渴愛應該被證知；法的渴愛應該被證知。色的尋應該被證知；聲的尋應該被證知；氣味的尋應該被證知；味道的尋應該被證知；所觸的尋應該被證知；法的尋應該被證知。色的伺應該被證知；聲的伺應該被證知；氣味的伺應該被證知；味道的伺應該被證知；所觸的伺應該被證知；法的伺應該被證知。
4.地界應該被證知；水界應該被證知；火界應該被證知；風界應該被證知；空界應該被證知；識界應該被證知。
地遍處應該被證知；水遍處應該被證知；火遍處應該被證知；風遍處應該被證知；青遍處應該被證知；黃遍處應該被證知；赤遍處應該被證知；白遍處應該被證知；空遍處應該被證知；識遍處應該被證知。
頭髮應該被證知；體毛應該被證知；指甲應該被證知；牙齒應該被證知；皮膚應該被證知；肌肉應該被證知；筋腱應該被證知；骨骼應該被證知；骨髓應該被證知；腎臟應該被證知；心臟應該被證知；肝臟應該被證知；肋膜應該被證知；脾臟應該被證知；肺臟應該被證知；腸子應該被證知；腸間膜應該被證知；胃應該被證知；糞便應該被證知；膽汁應該被證知；痰應該被證知；膿應該被證知；血應該被證知；汗應該被證知；脂肪應該被證知；眼淚應該被證知；油脂應該被證知；唾液應該被證知；鼻涕應該被證知；關節液應該被證知；尿應該被證知；腦髓應該被證知。
眼處應該被證知；色處應該被證知。耳處應該被證知；聲處應該被證知。鼻處應該被證知；氣味處應該被證知。舌處應該被證知；味道處應該被證知。身處應該被證知；所觸處應該被證知。意處應該被證知；法處應該被證知。
眼界應該被證知；色界應該被證知；眼識界應該被證知。耳界應該被證知；聲界應該被證知；耳識界應該被證知。鼻界應該被證知；氣味界應該被證知；鼻識界應該被證知。舌界應該被證知；味道界應該被證知；舌識界應該被證知。身界應該被證知；所觸界應該被證知；身識界應該被證知。意界應該被證知；法界應該被證知；意識界應該被證知。
眼根應該被證知；耳根應該被證知；鼻根應該被證知；舌根應該被證知；身根應該被證知；意根應該被證知；命根應該被證知；女根應該被證知；男根應該被證知；樂根應該被證知；苦根應該被證知；喜悅根應該被證知；憂根應該被證知；[[upekkhā#平靜根]]應該被證知；信根應該被證知；[[vīriyindriyaṃ#活力根]]應該被證知；念根應該被證知；定根應該被證知；慧根應該被證知；『我將知未知的』根應該被證知；完全智根應該被證知；{{note|trigger=具知根|text=「『我將知未知的』根、完全智根、具知根」(anaññātaññassāmītindriyaṃ; aññindriyaṃ; aññātāvindriyaṃ)，參看SA.642/SN.48.23。}}應該被證知。
5.欲界應該被證知；色界應該被證知；無色界應該被證知。欲有應該被證知；色有應該被證知；無色有應該被證知。想有應該被證知；無想有應該被證知；非想非非想有應該被證知。{{note|trigger=一蘊有|text=「一蘊有」(Ekavokārabhavo)，《顯揚正法》以「一色蘊充滿的有(Ekena rūpakkhandhena vokiṇṇo bhavo)；那就是無想有(so asaññabhavova)」解說，「四蘊有」(catuvokārabhavo)則以「四無色蘊充滿的有(Catūhi arūpakkhandhehi vokiṇṇo bhavo)；那就是無色有(arūpabhavo eva)」解說。按：「有」即「存在」，也就是指「有情；眾生」。}}應該被證知；四蘊有應該被證知；五蘊有應該被證知。
6.初禪應該被證知；第二禪應該被證知；第三禪應該被證知；第四禪應該被證知。[[mettācetovimutti#慈心解脫]]應該被證知；悲心解脫應該被證知；喜悅心解脫應該被證知；[[upekkhā#平靜]]心解脫應該被證知。虛空無邊處[[samāpatti#等至]]應該被證知；識無邊處等至應該被證知；無所有處等至應該被證知；[[nevasaññā-nāsaññāyatana#非想非非想處]]等至應該被證知。
無明應該被證知；諸行應該被證知；識應該被證知；名色應該被證知；六處應該被證知；觸應該被證知；受應該被證知；渴愛應該被證知；取應該被證知；有應該被證知；生應該被證知；老死應該被證知。
7.苦應該被證知；苦集應該被證知；苦滅應該被證知；導向苦滅道跡應該被證知。色應該被證知；色集應該被證知；色滅應該被證知；導向色滅道跡應該被證知。受應該被證知……（中略）想應該被證知……（中略）諸行應該被證知……（中略）識應該被證知……（中略）眼應該被證知……（中略）老死應該被證知；老死集應該被證知；老死滅應該被證知；導向老死滅道跡應該被證知。
苦的遍知義應該被證知；苦集的捨斷義應該被證知；苦滅的作證義應該被證知；導向苦滅道跡的修習義應該被證知。色的遍知義應該被證知；色集的捨斷義應該被證知；色滅的作證義應該被證知；導向色滅道跡的修習義應該被證知。受的……（中略）想的……諸行的……識的……眼的……（中略）老死的遍知義應該被證知；老死集的捨斷義應該被證知；老死滅的作證義應該被證知；導向老死滅道跡的修習義應該被證知。
苦的遍知貫通義應該被證知；苦集的捨斷貫通義應該被證知；苦滅的作證貫通義應該被證知；導向苦滅道跡的修習貫通義應該被證知。色的遍知貫通義應該被證知；色集的捨斷貫通義應該被證知；色滅的作證貫通義應該被證知；導向色滅道跡的修習貫通義應該被證知。受的……（中略）想的……諸行的……識的……眼的……（中略）老死的遍知貫通義應該被證知；老死集的捨斷貫通義應該被證知；老死滅的作證貫通義應該被證知；導向老死滅道跡的修習貫通義應該被證知。
8.苦應該被證知；苦集應該被證知；苦滅應該被證知；苦的集滅應該被證知；苦的欲貪滅應該被證知；苦的[[assādo#樂味]]應該被證知；苦的[[ādīnavo#過患]]應該被證知；苦的[[nissāraṇīyā dhātuyo#出離]]應該被證知。色應該被證知；色集應該被證知；色滅應該被證知；色的集滅應該被證知；色的欲貪滅應該被證知；色的樂味應該被證知；色的過患應該被證知；色的出離應該被證知。受應該被證知……（中略）想應該被證知……諸行應該被證知……識應該被證知……眼應該被證知……（中略）老死應該被證知；老死集應該被證知；老死滅應該被證知；老死的集滅應該被證知；老死的欲貪滅應該被證知；老死的樂味應該被證知；老死的過患應該被證知；老死的出離應該被證知。
苦應該被證知；苦集應該被證知；苦滅應該被證知；導向苦滅道跡應該被證知；苦的樂味應該被證知；苦的過患應該被證知；苦的出離應該被證知。色應該被證知；色集應該被證知；色滅應該被證知；導向色滅道跡應該被證知；色的樂味應該被證知；色的過患應該被證知；色的出離應該被證知。受應該被證知……（中略）想應該被證知……諸行應該被證知……識應該被證知……眼應該被證知……（中略）老死應該被證知；老死集應該被證知；老死滅應該被證知；導向老死滅道跡應該被證知；老死的樂味應該被證知；老死的過患應該被證知；老死的出離應該被證知。
9.無常隨看應該被證知；苦隨看應該被證知；無我隨看應該被證知；[[nibbindati#厭]]隨看應該被證知；[[virāgo#離貪]]隨看應該被證知；滅隨看應該被證知；[[paṭinissagga#斷念]]隨看應該被證知。在色上無常隨看應該被證知；在色上苦隨看應該被證知；在色上無我隨看應該被證知；在色上厭隨看應該被證知；在色上離貪隨看應該被證知；在色上滅隨看應該被證知；在色上斷念隨看應該被證知。在受上……（中略）在想上……在諸行上……在識上……在眼上……（中略）在老死上無常隨看應該被證知；在老死上苦隨看應該被證知；在老死上無我隨看應該被證知；在老死上厭隨看應該被證知；在老死上離貪隨看應該被證知；在老死上滅隨看應該被證知；在老死上斷念隨看應該被證知。
10.生起應該被證知；流轉[生死]應該被證知；相應該被證知；{{note|trigger=堆積|text=「堆積」(āyūhanā)，《顯揚正法》以「未來結生成因的業」(āyatiṃ paṭisandhihetubhūtaṃ kammaṃ)解說，並以「蘊的生出」(khandhānaṃ nibbattanaṃ)解說「生出」(nibbatti)，以「已進入或已往生；這樣被稱為果報的流轉」(samāpannassa vā upapannassa vā’’ti (paṭi. ma. 1.72) evaṃ vuttā vipākapavatti)解說「再生」(upapatti)，這樣整段讀起來像說此生到來生，那麼前面的「相」(nimittaṃ)就比較像是指「趣相」(gatinimitta)，但《顯揚正法》卻以「一切行的相，因為像瑜伽行者(禪者)的行有形狀現起」(sabbampi saṅkhāranimittaṃ. Yogāvacarassa hi saṅkhārā sasaṇṭhānā viya upaṭṭhahanti)解說。}}應該被證知；結生應該被證知；趣[處]應該被證知；生出應該被證知；再生應該被證知；出生應該被證知；老應該被證知；病應該被證知；死應該被證知；愁應該被證知；悲應該被證知；[[upāyāsā#絕望]]應該被證知。
不生起應該被證知；不流轉應該被證知；無相應該被證知；不堆積應該被證知；不結生應該被證知；無趣[處]應該被證知；不生出應該被證知；不再生應該被證知；不出生應該被證知；不老應該被證知；不病應該被證知；不死應該被證知；不愁應該被證知；不悲應該被證知；不絕望應該被證知。
生起應該被證知；不生起應該被證知；流轉應該被證知；不流轉應該被證知；相應該被證知；無相應該被證知；堆積應該被證知；不堆積應該被證知；結生應該被證知；不結生應該被證知；趣[處]應該被證知；無趣[處]應該被證知；生出應該被證知；不生出應該被證知；再生應該被證知；不再生應該被證知；出生應該被證知；不出生應該被證知；老應該被證知；不老應該被證知；病應該被證知；不病應該被證知；死應該被證知；不死應該被證知；愁應該被證知；不愁應該被證知；悲應該被證知；不悲應該被證知；絕望應該被證知；不絕望應該被證知。
「生起是苦的」應該被證知。「流轉[生死]是苦的」應該被證知。「相是苦的」應該被證知。「堆積是苦的」應該被證知。「結生是苦的」應該被證知。「趣[處]是苦的」應該被證知。「生出是苦的」應該被證知。「再生是苦的」應該被證知。「出生是苦的」應該被證知。「老是苦的」應該被證知。「病是苦的」應該被證知。「死是苦的」應該被證知。「愁是苦的」應該被證知。「悲是苦的」應該被證知。「絕望是苦的」應該被證知。
「不生起是樂的」應該被證知。「不流轉是樂的」應該被證知。「無相是樂的」應該被證知。「不堆積是樂的」應該被證知。「不結生是樂的」應該被證知。「無趣[處]是樂的」應該被證知。「不生出是樂的」應該被證知。「不再生是樂的」應該被證知。「不出生是樂的」應該被證知。「不老是樂的」應該被證知。「不病是樂的」應該被證知。「不死是樂的」應該被證知。「不愁是樂的」應該被證知。「不悲是樂的」應該被證知。「不絕望是樂的」應該被證知。
「生起是苦的，不生起是樂的」應該被證知。「流轉是苦的，不流轉是樂的」應該被證知。「相是苦的，無相是樂的」應該被證知。「堆積是苦的，不堆積是樂的」應該被證知。「結生是苦的，不結生是樂的」應該被證知。「趣[處]是苦的，無趣[處]是樂的」應該被證知。「生出是苦的，不生出是樂的」應該被證知。「再生是苦的，不再生是樂的」應該被證知。「出生是苦的，不出生是樂的」應該被證知。「老是苦的，不老是樂的」應該被證知。「病是苦的，不病是樂的」應該被證知。「死是苦的，不死是樂的」應該被證知。「愁是苦的，不愁是樂的」應該被證知。「悲是苦的，不悲是樂的」應該被證知。「絕望是苦的，不絕望是樂的」應該被證知。
「生起是恐怖的」應該被證知。「流轉是恐怖的」應該被證知。「相是恐怖的」應該被證知。「堆積是恐怖的」應該被證知。「結生是恐怖的」應該被證知。「趣[處]是恐怖的」應該被證知。「生出是恐怖的」應該被證知。「再生是恐怖的」應該被證知。「出生是恐怖的」應該被證知。「老是恐怖的」應該被證知。「病是恐怖的」應該被證知。「死是恐怖的」應該被證知。「愁是恐怖的」應該被證知。「悲是恐怖的」應該被證知。「絕望是恐怖的」應該被證知。
「不生起是安穩的」應該被證知。「不流轉是安穩的」應該被證知。「無相是安穩的」應該被證知。「不堆積是安穩的」應該被證知。「不結生是安穩的」應該被證知。「無趣[處]是安穩的」應該被證知。「不生出是安穩的」應該被證知。「不再生是安穩的」應該被證知。「不出生是安穩的」應該被證知。「不老是安穩的」應該被證知。「不病是安穩的」應該被證知。「不死是安穩的」應該被證知。「不愁是安穩的」應該被證知。「不悲是安穩的」應該被證知。「不絕望是安穩的」應該被證知。
「生起是恐怖的，不生起是安穩的」應該被證知。「流轉是恐怖的，不流轉是安穩的」應該被證知。「相是恐怖的，無相是安穩的」應該被證知。「堆積是恐怖的，不堆積是安穩的」應該被證知。「結生是恐怖的，不結生是安穩的」應該被證知。「趣[處]是恐怖的，無趣[處]是安穩的」應該被證知。「生出是恐怖的，不生出是安穩的」應該被證知。「再生是恐怖的，不再生是安穩的」應該被證知。「出生是恐怖的，不出生是安穩的」應該被證知。「老是恐怖的，不老是安穩的」應該被證知。「病是恐怖的，不病是安穩的」應該被證知。「死是恐怖的，不死是安穩的」應該被證知。「愁是恐怖的，不愁是安穩的」應該被證知。「悲是恐怖的，不悲是安穩的」應該被證知。「絕望是恐怖的，不絕望是安穩的」應該被證知。
「生起是[[sāmisa#肉體的]]」應該被證知。「流轉是肉體的」應該被證知。「相是肉體的」應該被證知。「堆積是肉體的」應該被證知。「結生是肉體的」應該被證知。「趣[處]是肉體的」應該被證知。「生出是肉體的」應該被證知。「再生是肉體的」應該被證知。「出生是肉體的」應該被證知。「老是肉體的」應該被證知。「病是肉體的」應該被證知。「死是肉體的」應該被證知。「愁是肉體的」應該被證知。「悲是肉體的」應該被證知。「絕望是肉體的」應該被證知。
「不生起是精神的」應該被證知。「不流轉是精神的」應該被證知。「無相是精神的」應該被證知。「不堆積是精神的」應該被證知。「不結生是精神的」應該被證知。「無趣[處]是精神的」應該被證知。「不生出是精神的」應該被證知。「不再生是精神的」應該被證知。「不出生是精神的」應該被證知。「不老是精神的」應該被證知。「不病是精神的」應該被證知。「不死是精神的」應該被證知。「不愁是精神的」應該被證知。「不悲是精神的」應該被證知。「不絕望是精神的」應該被證知。
「生起是肉體的，不生起是精神的」應該被證知。「流轉是肉體的，不流轉是精神的」應該被證知。「相是肉體的，無相是精神的」應該被證知。「堆積是肉體的，不堆積是精神的」應該被證知。「結生是肉體的，不結生是精神的」應該被證知。「趣[處]是肉體的，無趣[處]是精神的」應該被證知。「生出是肉體的，不生出是精神的」應該被證知。「再生是肉體的，不再生是精神的」應該被證知。「出生是肉體的，不出生是精神的」應該被證知。「老是肉體的，不老是精神的」應該被證知。「病是肉體的，不病是精神的」應該被證知。「死是肉體的，不死是精神的」應該被證知。「愁是肉體的，不愁是精神的」應該被證知。「悲是肉體的，不悲是精神的」應該被證知。「絕望是肉體的，不絕望是精神的」應該被證知。
「生起是諸行」應該被證知。「流轉是諸行」應該被證知。「相是諸行」應該被證知。「堆積是諸行」應該被證知。「結生是諸行」應該被證知。「趣[處]是諸行」應該被證知。「生出是諸行」應該被證知。「再生是諸行」應該被證知。「出生是諸行」應該被證知。「老是諸行」應該被證知。「病是諸行」應該被證知。「死是諸行」應該被證知。「愁是諸行」應該被證知。「悲是諸行」應該被證知。「絕望是諸行」應該被證知。
「不生起是涅槃」應該被證知。「不流轉[生死]是涅槃」應該被證知。「無相是涅槃」應該被證知。「不堆積是涅槃」應該被證知。「不結生是涅槃」應該被證知。「無趣[處]是涅槃」應該被證知。「不生出是涅槃」應該被證知。「不再生是涅槃」應該被證知。「不出生是涅槃」應該被證知。「不老是涅槃」應該被證知。「不病是涅槃」應該被證知。「不死是涅槃」應該被證知。「不愁是涅槃」應該被證知。「不悲是涅槃」應該被證知。「不絕望是涅槃」應該被證知。
「生起是諸行，不生起是涅槃」應該被證知。「流轉是諸行，不流轉是涅槃」應該被證知。「相是諸行，無相是涅槃」應該被證知。「堆積是諸行，不堆積是涅槃」應該被證知。「結生是諸行，不結生是涅槃」應該被證知。「趣[處]是諸行，無趣[處]是涅槃」應該被證知。「生出是諸行，不生出是涅槃」應該被證知。「再生是諸行，不再生是涅槃」應該被證知。「出生是諸行，不出生是涅槃」應該被證知。「老是諸行，不老是涅槃」應該被證知。「病是諸行，不病是涅槃」應該被證知。「死是諸行，不死是涅槃」應該被證知。「愁是諸行，不愁是涅槃」應該被證知。「悲是諸行，不悲是涅槃」應該被證知。「絕望是諸行，不絕望是涅槃」應該被證知。
初誦分[終了]