
21.怎樣是「這些法應該被遍知」的傾聽，那個了知慧為聞所成智？
一法應該被[[parijānaṃ#遍知]]：有[[avassuto#漏]]、[[upādāniyā#與執取有關的]]觸。二法應該被遍知：名與色。三法應該被遍知：三受。四法應該被遍知：[[cattārome āhārā#四種食]]。五法應該被遍知：[[pañcannaṃ upādānakkhandhānaṃ#五取蘊]]。六法應該被遍知：六內處。七法應該被遍知：七識住。八法應該被遍知：[[aṭṭha lokadhammā#八世間法]]。九法應該被遍知：九[[sattāvāsā#眾生住處]]。十法應該被遍知：十處。
比丘們！一切應該被遍知。比丘們！而什麼是一切應該被遍知？比丘們！眼應該被遍知；色應該被遍知；眼識應該被遍知；眼觸應該被遍知；又凡以這眼觸為緣生起感受的樂，或苦，或不苦不樂，那也應該被遍知。比丘們！耳應該被遍知；聲音應該被遍知……（中略）鼻應該被遍知；氣味應該被遍知……舌應該被遍知；味道應該被遍知……身應該被遍知；所觸應該被遍知……（中略）意應該被遍知；法應該被遍知；意識應該被遍知；意觸應該被遍知；又凡以這意觸為緣生起感受的樂，或苦，或不苦不樂，那也應該被遍知。色應該被遍知……（中略）受應該被遍知……想應該被遍知……諸行應該被遍知……識應該被遍知……眼應該被遍知……（中略）老死應該被遍知……以完結義不死的立足處之涅槃應該被遍知。凡當為了得到諸法之目的而努力，那些法被得到，這樣，那些法就被遍知與完成。
22.當為了得到離欲之目的而努力，離欲被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。當為了得到無惡意之目的而努力，無惡意被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。當為了得到光明想之目的而努力，光明想被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。當為了得到不散亂之目的而努力，不散亂被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。當為了得到法的區別(界定) 之目的而努力，法的區別被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。當為了得到智之目的而努力，智被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。當為了得到欣悅之目的而努力，欣悅被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。
當為了得到初禪之目的而努力，初禪被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。第二禪……（中略）的第三禪……當為了得到第四禪之目的而努力，第四禪被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。當為了得到虛空無邊處等至之目的而努力，虛空無邊處等至被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。當為了得到識無邊處等至之目的而努力，識無邊處等至被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。當為了得到無所有處等至之目的而努力，無所有處等至被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。當為了得到非想非非想處等至之目的而努力，非想非非想處等至被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。
當為了得到無常隨看之目的而努力，無常隨看被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。當為了得到苦隨看之目的而努力，苦隨看被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。當為了得到無我隨看之目的而努力，無我隨看被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。當為了得到厭隨看之目的而努力，厭隨看被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。當為了得到離貪隨看之目的而努力，離貪隨看被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。當為了得到滅隨看之目的而努力，滅隨看被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。當為了得到斷念隨看之目的而努力，斷念隨看被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。當為了得到滅盡隨看之目的而努力，滅盡隨看被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。當為了得到消散隨看之目的而努力，消散隨看被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。當為了得到變易隨看之目的而努力，變易隨看被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。當為了得到無相隨看之目的而努力，無相隨看被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。當為了得到無願隨看之目的而努力，無願隨看被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。當為了得到空隨看之目的而努力，空隨看被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。
當為了得到增上慧法毘婆舍那之目的而努力，增上慧法毘婆舍那被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。當為了得到如實智見之目的而努力，如實智見被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。當為了得到過患隨看之目的而努力，過患隨看被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。當為了得到省察隨看之目的而努力，省察隨看被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。當為了得到轉回隨看之目的而努力，轉回隨看被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。
當為了得到須陀洹道之目的而努力，須陀洹道被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。當為了得到一來道之目的而努力，一來道被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。當為了得到不還道之目的而努力，不還道被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。當為了得到阿羅漢道之目的而努力，阿羅漢道被得到，這樣，那個法就被遍知與完成。
凡當為了得到諸法之目的而努力，那些法被得到，這樣，那些法就被遍知與完成。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：「這些法應該被遍知」的傾聽，那個了知慧為聞所成智。
23.怎樣是「這些法應該被捨斷」的傾聽，那個了知慧為聞所成智？
一法應該被捨斷：[[asmimāno#我是之慢]]。二法應該被捨斷：[[avijjā#無明]]與[[kāmataṇhā#有的渴愛]]。三法應該被捨斷：三種渴愛。四法應該被捨斷：四種[[ogha#暴流]]。五法應該被捨斷：[[pañca nīvaraṇā#五蓋]]。六法應該被捨斷：六類渴愛。七法應該被捨斷：七種[[anuseti#煩惱潛在趨勢]]。八法應該被捨斷：八邪性。九法應該被捨斷：九個根植於渴愛的[法]。十法應該被捨斷：十邪性。
24.有兩種捨斷：斷絕捨斷、安息捨斷。斷絕捨斷是當修習出世間導向滅盡道時，安息捨斷是在[證]果的剎那。有三種捨斷：這是欲的出離，即：離欲、這是色的岀離，即：無色，而凡任何已出生的、有為的、緣所生的，它的滅為出離，離欲就是對已得到欲的捨斷與已遍捨，無色就是對已得到色的捨斷與已遍捨，滅就是對已得到有為的捨斷與已遍捨。有四種捨斷：當貫通苦諦的遍知貫通時他捨斷、當貫通集諦的捨斷貫通時他捨斷、當貫通滅諦的作證貫通時他捨斷、當貫通道諦的修習貫通時他捨斷。有五種捨斷：鎮伏捨斷、彼分(那個部分)捨斷、斷絕捨斷、安息捨斷、出離捨斷。鎮伏捨斷是當修習初禪時對蓋；彼分捨斷是當修習定時對[[diṭṭhigataṃ#惡見]]的[[nibbedhabhāgiyo#洞察分]]；斷絕捨斷是當修習出世間導向滅盡道時；安息捨斷是在[證]果的剎那；出離捨斷是涅槃的滅。
比丘們！一切應該被捨斷。比丘們！什麼是一切應該被捨斷？比丘們！眼應該被捨斷，諸色應該被捨斷，眼識應該被捨斷，眼觸應該被捨斷，又凡以這眼觸為緣生起感受的樂，或苦，或不苦不樂，那也應該被捨斷。耳應該被捨斷，聲音應該被捨斷……（中略）鼻應該被捨斷，氣味應該被捨斷……舌應該被捨斷，諸味道應該被捨斷……身應該被捨斷，所觸應該被捨斷……意應該被捨斷，諸法應該被捨斷，意識應該被捨斷，意觸應該被捨斷，又凡以這意觸為緣生起感受的樂，或苦，或不苦不樂，那也應該被捨斷。當看見色時他捨斷，當看見受時他捨斷，當看見想時他捨斷，當看見諸行時他捨斷，當看見識時他捨斷，眼……（中略）老死……（中略）當看見以完結義不死的立足處之涅槃時他捨斷。凡被捨斷的諸法都被遍捨。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：「這些法應該被捨斷」的傾聽，那個了知慧為聞所成智。
第三誦分[終了]。
25.怎樣是「這些法應該被修習」的傾聽，那個了知慧為聞所成智？
一法應該被[[bhāveti#修習]]：悅意俱行的[[kāyagatāsati#身至念]]。二法應該被修習：奢摩他與毘婆舍那。三法應該被修習：{{note|trigger=三定|text=(1)「三定」(tayo samādhī)，《顯揚正法》以「有尋有伺定、無尋唯伺定、無尋無伺定」解說(同DN.33)。(2)「[正]定五支」(pañcaṅgiko samādhi [sammāsamādhī(syā.)])以「以喜的遍滿、樂的遍滿、心的遍滿、光明的遍滿、省察相」解說(同DN.34)。(3)「九遍清淨勤奮支」(nava pārisuddhipadhāniyaṅgāni)以MN.24所說的七清淨解說。}}。四法應該被修習：[[cattāro satipaṭṭhānā#四念住]]。五法應該被修習：{{note|trigger= [正]定五支|text=(1)「三定」(tayo samādhī)，《顯揚正法》以「有尋有伺定、無尋唯伺定、無尋無伺定」解說(同DN.33)。(2)「[正]定五支」(pañcaṅgiko samādhi [sammāsamādhī(syā.)])以「以喜的遍滿、樂的遍滿、心的遍滿、光明的遍滿、省察相」解說(同DN.34)。(3)「九遍清淨勤奮支」(nava pārisuddhipadhāniyaṅgāni)以MN.24所說的七清淨解說。}}。六法應該被修習：[[cha anussatiṭṭhānāni#六隨念處]]。七法應該被修習：[[satta bojjhaṅgā#七覺支]]。八法應該被修習：[[ariyañcaṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ#八支聖道]]。九法應該被修習：{{note|trigger=九遍清淨勤奮支|text=(1)「三定」(tayo samādhī)，《顯揚正法》以「有尋有伺定、無尋唯伺定、無尋無伺定」解說(同DN.33)。(2)「[正]定五支」(pañcaṅgiko samādhi [sammāsamādhī(syā.)])以「以喜的遍滿、樂的遍滿、心的遍滿、光明的遍滿、省察相」解說(同DN.34)。(3)「九遍清淨勤奮支」(nava pārisuddhipadhāniyaṅgāni)以MN.24所說的七清淨解說。}}。十法應該被修習：十[[kasiṇāyatanāni#遍處]]。
26.有兩種修習：世間的修習與出世間的修習。有三種修習：色界善法的修習、無色界善法的修習、不繫屬善法的修習。色界善法的修習有下劣的，有中間的，有勝妙的；無色界善法的修習有下劣的，有中間的，有勝妙的；不繫屬善法的修習是勝妙的。
27.有四種修習：當貫通苦諦的遍知貫通時他修習、當貫通集諦的捨斷貫通時他修習、當貫通滅諦的作證貫通時他修習、當貫通道諦的修習貫通時他修習，這是四種修習。
另外的四種修習：尋求的修習、得到的修習、一味的修習、練習的修習。什麼是尋求的修習？「當所有進入定時，在那裡生起的諸法是一味的。」這是尋求的修習。什麼是得到的修習？「當所有進入定時，在那裡生起的諸法互相不超越。」這是得到的修習。什麼是一味的修習？「當以勝解義修習信根時，對信根，因而四根是一味的。」為對諸根，是以一味意義修習。「當以努力義修習活力根時，對活力根，因而四根是一味的。」為對諸根，是以一味意義修習。「當以現起義修習念根時，對念根，因而四根是一味的。」為對諸根，是以一味意義修習。「當以不散亂義修習定根時，對定根，因而四根是一味的。」為對諸根，是以一味意義修習。「當以看見義修習慧根時，對慧根，因而四根是一味的。」為對諸根，是以一味意義修習。
「當在無信上以不會被搖動義修習信力時，對信力，因而四力是一味的。」為對諸力，是以一味意義修習。「當在懈怠上以不會被搖動義修習[[vīriyabalaṃ#活力之力]]時，對活力之力，因而四力是一味的。」為對諸力，是以一味意義修習。「當在放逸上以不會被搖動義修習念力時，對念力，因而四力是一味的。」為對諸力，是以一味意義修習。「當在掉舉上以不會被搖動義修習定力時，對定力，因而四力是一味的。」為對諸力，是以一味意義修習。「當在無明上以不會被搖動義修習慧力時，對慧力，因而四力是一味的。」為對諸力，是以一味意義修習。
「當以現起義修習念覺支時，對念覺支，因而六覺支是一味的。」為對諸覺支，是以一味意義修習。「當以伺察義修習擇法覺支時，對擇法覺支，因而六覺支是一味的。」為對諸覺支，是以一味意義修習。「當以努力義修習活力覺支時，對活力覺支，因而六覺支是一味的。」為對諸覺支，是以一味意義修習。「當以遍滿義修習喜覺支時，對喜覺支，因而六覺支是一味的。」為對諸覺支，是以一味意義修習。「當以寂靜義修習寧靜覺支時，對寧靜覺支，因而六覺支是一味的。」為對諸覺支，是以一味意義修習。「當以不散亂義修習定覺支時，對定覺支，因而六覺支是一味的。」為對諸覺支，是以一味意義修習。「當以省察義修習平靜覺支時，對寧平靜支，因而六覺支是一味的。」為對諸覺支，是以一味意義修習。
「當以看見義修習正見時，對正見，因而七道分是一味的。」為對諸道分，是以一味意義修習。「當以導向義修習正志時，對正志，因而七道分是一味的。」為對諸道分，是以一味意義修習。「當以攝受義修習正語時，對正語，因而七道分是一味的。」為對諸道分，是以一味意義修習。「當以等起義修習正業時，對正業，因而七道分是一味的。」為對諸道分，是以一味意義修習。「當以清白義修習正命時，對正命，因而七道分是一味的。」為對諸道分，是以一味意義修習。「當以努力義修習正精進時，對正精進，因而七道分是一味的。」為對諸道分，是以一味意義修習。「當以現起義修習正念時，對正念，因而七道分是一味的。」為對諸道分，是以一味意義修習。「當以不散亂義正定時，對正定，因而七道分是一味的。」為對諸道分，是以一味意義修習。這是一味修習。
什麼是練習的修習？這裡，比丘午前時練習，中午時也練習，傍晚時也練習，餐前也練習，餐後也練習，在初夜時也練習，在中夜時也練習，在後夜時也練習，在夜間也練習，在白天也練習，日夜也練習，在黑月時也練習，在白月時也練習，在雨季安居間也練習，在冬天也練習，在夏天也練習，在年青時也練習，在中年時也練習，在老年時也練習：這是練習的修習。這是四種修習。
28.另外的四種修習：在那裡對所生諸法以不超越義的修習、對諸根以一味義的修習、以那個進入活力運載義的修習、以練習義的修習。什麼是在那裡對所生諸法以不超越義的修習？「當捨斷[[kāmacchandaṃ#欲的意欲]]時因離欲而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷惡意時因無惡意而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷惛沈睡眠時因光明想而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷掉舉時因不散亂而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷疑時因法的區別(界定)而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷無明時因智而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷不樂時因欣悅而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷蓋時因初禪而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷尋、伺時因第二禪而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷喜時因第三禪而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷樂、苦時因第四禪而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。
「當捨斷色想、有對想、種種想時因虛空無邊處等至而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷虛空無邊處想時因識無邊處等至而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷識無邊處想時因無所有處等至而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷無所有處想時因非想非非想等至而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。
「當捨斷常想時因無常隨看而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷樂想時因苦隨看而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷我想時因無我隨看而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷歡喜時因厭離隨看而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷貪時因離貪隨看而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷集時因滅隨看而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷執取時因斷念隨看而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷緊密想時因滅盡隨看而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷堆積時因消散隨看而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷恆久(堅固)想時因變易隨看而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷相時因無相隨看而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷願求時因無願隨看而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷執著時因空隨看而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷堅實執著時因增上慧法毘婆舍那而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷迷妄執著時因如實智見而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷[[ālaya#阿賴耶]]執著時因過患隨看而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷無省察時因省察隨看而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷繫縛執著時因轉回隨看而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。
「當捨斷與見一同存續的污染時因須陀洹道而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷粗的污染時因一來道而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷殘餘的污染時因不還道而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。「當捨斷一切污染時因阿羅漢道而所生諸法互相不超越。」為在那裡對所生諸法以不超越義的修習。這樣是在那裡對所生諸法以不超越義的修習。
什麼是對諸根以一味義的修習？「當捨斷欲的意欲時因離欲而五根是一味的。」為對諸根以一味義的修習。「當捨斷惡意時因無惡意而五根是一味的。」為對諸根以一味義的修習。……（中略）「當捨斷一切污染時因阿羅漢道而五根是一味的。」為對諸根以一味義的修習。這樣是對諸根以一味義的修習。
什麼是以那個進入活力運載義的修習？「當捨斷欲的意欲時因離欲而運送活力。」為以那個進入活力運載義的修習。「當捨斷惡意時因無惡意而運送活力。」為以那個進入活力運載義的修習。……（中略）「當捨斷一切污染時因阿羅漢道而運送活力。」為以那個進入活力運載義的修習。這樣是以那個進入活力運載義的修習。
什麼是以練習義的修習？「當捨斷欲的意欲時因離欲而練習。」為以練習義的修習。「當捨斷惡意時因無惡意而練習。」為以練習義的修習。……（中略）「當捨斷一切污染時因阿羅漢道而練習。」為以練習義的修習。這樣是以練習義的修習。這是四種修習。
當看見色時他修習，當看見受時他修習，當看見想時他修習，當看見諸行時他修習，當看見識時他修習，眼……（中略）老死……（中略）當看見以完結義不死的立足處之涅槃時他修習。凡被修習的諸法都是一味的。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：「這些法應該被修習」的傾聽，那個了知慧為聞所成智。
第四誦分[終了]。