
29.怎樣是「這些法應該被作證」的傾聽，那個了知慧為聞所成智？
一法應該被作證：不動心解脫。二法應該被作證：明與解脫。三法應該被作證：三明。四法應該被作證：四沙門果。五法應該被作證：五法蘊(五分法身)。六法應該被作證：六證智(六神通)。七法應該被作證：七漏已滅盡力。八法應該被作證：八解脫。九法應該被作證：九次第滅。十法應該被作證：{{note|trigger=十無學法|text=上列「應該被作證的十法」各項內容同DN.34。}}。
比丘們！一切應該被作證。比丘們！什麼是一切應該被作證？比丘們！眼應該被作證；色應該被作證；眼識應該被作證；眼觸應該被作證；又凡以這眼觸為緣生起感受的樂，或苦，或不苦不樂，那也應該被作證。耳應該被作證；聲音應該被作證……（中略）鼻應該被作證；氣味應該被作證……舌應該被作證；味道應該被作證……身應該被作證；所觸應該被作證……意應該被作證；法應該被作證；意識應該被作證；意觸應該被作證；又凡以這意觸為緣生起感受的樂，或苦，或不苦不樂，那也應該被作證。當看見色時他作證，當看見受時他作證，當看見想時他作證，當看見行時他作證，當看見識時他作證，眼……（中略）老死……（中略）當看見以完結義不死的立足處之涅槃時他作證。凡被作證的諸法都被觸達(體會而得到)。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：「這些法應該被作證」的傾聽，那個了知慧為聞所成智。
30.怎樣是「這些法為退分、這些法為住分、這些法為勝進分、這些法為洞察分」的傾聽，那個了知慧為聞所成智？
初禪的證得者與欲俱行的想與作意被執行為[[hānabhāgiyā#退分]]法，保持該隨法狀態的持續為[[ṭhitibhāgiyā#住分]]法，與無尋俱行的想與作意被執行為勝進分法，與厭俱行的想與作意被執行而伴隨離貪為[[nibbedhabhāgiyo#洞察分]]法。
第二禪的證得者與尋俱行的想與作意被執行為退分法，保持該隨法狀態的持續為住分法，與平靜之樂俱行的想與作意被執行為勝進分法，與厭俱行的想與作意被執行而伴隨離貪為洞察分法。
第三禪的證得者與喜樂俱行的想與作意被執行為退分法，保持該隨法狀態的持續為住分法，與不苦不樂俱行的想與作意被執行為勝進分法，與厭俱行的想與作意被執行而伴隨離貪為洞察分法。
第四禪的證得者與平靜[之樂?]俱行的想與作意被執行為退分法，保持該隨法狀態的持續為住分法，與虛空無邊處俱行的想與作意被執行為勝進分法，與厭俱行的想與作意被執行而伴隨離貪為洞察分法。
虛空無邊處的證得者與色俱行的想與作意被執行為退分法，保持該隨法狀態的持續為住分法，與識無邊處俱行的想與作意被執行為勝進分法，與厭俱行的想與作意被執行而伴隨離貪為洞察分法。
識無邊處的證得者與虛空無邊處俱行的想與作意被執行為退分法，保持該隨法狀態的持續為住分法，與無所有處俱行的想與作意被執行為勝進分法，與厭俱行的想與作意被執行而伴隨離貪為洞察分法。
無所有處的證得者與識無邊處俱行的想與作意被執行為退分法，保持該隨法狀態的持續為住分法，與非想非非想處俱行的想與作意被執行為勝進分法，與厭俱行的想與作意被執行而伴隨離貪為洞察分法。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：「這些法為退分、這些法為住分、這些法為勝進分、這些法為洞察分」的傾聽，那個了知慧為聞所成智。
31.怎樣是「[[sabbe saṅkhārā aniccā#一切行是無常的]]、一切行是苦、[[anattā#一切法是無我]]」的傾聽，那個了知慧為聞所成智？「以滅盡義色是無常的；以怖畏義是苦；以不實義是無我」的傾聽，那個了知慧為聞所成智。受……（中略）想……諸行……識……眼（中略）「以滅盡義老死是無常的；以怖畏義是苦；以不實義是無我」的傾聽，那個了知慧為聞所成智。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：「一切行是無常的、一切行是苦、一切法是無我」的傾聽，那個了知慧為聞所成智。
32.怎樣是「這是苦聖諦、這是苦集聖諦、這是苦滅聖諦、這是導向苦[[nirodhagāminiṃ paṭipadaṃ#滅道跡]]聖諦」的傾聽，那個了知慧為聞所成智？
33.在那裡，什麼是苦聖諦呢？生是苦，老也是苦，死也是苦，愁、悲、苦、憂、絕望也是苦，與不愛的結合也是苦，與所愛的別離也是苦，凡沒得到想要的，那也是苦。以簡要：五取蘊是苦。
在那裡，什麼是生？凡一一那些眾生中，以一一那個眾生部類的生、出生、進入[胎]、生起、[[sañjāti okkanti [nibbatti] abhinibbatti#生出]]、諸蘊的顯現、諸處的獲得，這被稱為生。
在那裡，什麼是老？凡一一那些眾生中，以一一那個眾生部類的老、老衰、齒落、髮白、皮皺、壽命的衰退、諸根的退化，這被稱為老。
在那裡，什麼是死？凡一一那些眾生中，以一一那個眾生部類的過世、滅亡、崩解、消失、死亡、壽終、諸蘊的崩解、屍體的捨棄[、[[jīvitindriya#命根斷絕]]-MN.9, 92段]，這被稱為死。
在那裡，什麼是愁？被親族的不幸觸達，或財物的損失觸達，或疾病的損失(不幸)觸達，或戒的損失(喪失)觸達，或見的不幸觸達，具備某些不幸、接觸某些苦法者有愁、憂愁、憂愁的狀態、內部的愁、內部的遍愁，心的遍燒、憂、愁箭，這被稱為愁。
在那裡，什麼是悲？被親族的不幸觸達，或財物的損失觸達，或疾病的損失(不幸)觸達，或戒的損失(喪失)觸達，或見的不幸觸達，具備某些不幸、接觸某些苦法者有悲歎、悲、哭泣、悲泣、悲歎的狀態、悲泣的狀態、言語、無意義的話、嘟噥、一再喃喃、冗言、泣言的狀態，這被稱為悲。
在那裡，什麼是苦？凡身體的苦、身觸所生的苦、被感受不合意的，身觸所生不合意的苦受，比丘們！這被稱為苦。
在那裡，什麼是憂？凡心的不合意、心的苦，心[意?]觸所生的苦、被感受不合意的，心[意?]觸所生的不合意苦受，這被稱為憂。
在那裡，什麼是絕望？被親族的不幸觸達，或財物的損失觸達，或疾病的損失(不幸)觸達，或戒的損失(喪失)觸達，或見的不幸觸達，具備某些不幸、接觸某些苦法者的憂惱、絕望、憂鬱、惱愁、憂惱的狀態、絕望的狀態
，比丘們！這被稱為絕望。
在那裡，什麼是與不愛的結合是苦？這裡，凡那些是不想要的、不愉快的、不合意的色、聲、氣味、味道、所觸[、法?]，又或凡那些是對他想要無利益、想要不利、想要不安樂、想要不[[yogakkhemaṃ#軛安穩]]者，凡與那些成為一起會合、聚集、集合、混合狀態，這被稱為與不愛的結合是苦。
在那裡，什麼是與所愛的別離是苦？這裡，凡那些是喜好的、想要的、合意的色、聲、氣味、味道、所觸[、法?]，或凡那些是對他樂於利益、有益、安樂、軛安穩的母親，或父親，或兄弟，或姊妹，或朋友，或同事，或親族、血親者，凡與那些成為一起不會合、不聚集、不集合、不混合狀態，這被稱為與所愛的別離是苦。
在那裡，凡沒得到想要的，那也是苦？[[jātidhammaṃ#生法]]眾生們的這樣欲求生起：『啊！願我們不成為生法，以及，願生不對我們到來。』但這不能被想要得到。這是凡沒得到想要的，那也是苦。老法的眾生……（中略）病法的眾生……死法的眾生……愁、悲、苦、憂、絕望法眾生們的這樣欲求生起：『啊！願我們沒有愁、悲、苦、憂、絕望法，以及願愁、悲、苦、憂、絕望法不對我們到來。』但這不能被想要得到。這也是凡沒得到想要的，那也是苦。
在那裡，什麼是總括之，五取蘊是苦？即：色取蘊、受取蘊、想取蘊、行取蘊、識取蘊，這些被稱為總括之，五取蘊是苦。
34.在那裡，什麼是苦集聖諦？凡這個導致再有的、與歡喜及貪俱行的、[[nandirāgasahagatā#到處歡喜的]]渴愛，即：欲的渴愛、有的渴愛、[[kāmataṇhā#無有的渴愛]]。而，這個渴愛當生起時，在哪裡生起？當安頓時，在哪裡安頓？凡在世間中是可愛形色、[[sātarūpaṃ#合意形色]]者，這個渴愛當生起時，在這裡生起，當安頓時，在這裡安頓。而什麼是世間中的可愛形色、合意形色？眼是世間中的可愛形色、合意形色，這個渴愛當生起時，在這裡生起，當安頓時，在這裡安頓；耳是世間中……（中略）鼻是世間中……舌是世間中……身是世間中……意是世間中的可愛形色、合意形色，這個渴愛當生起時，在這裡生起，當安頓時，在這裡安頓。色是世間中的可愛形色、合意形色，這個渴愛當生起時，在這裡生起，當安頓時，在這裡安頓。聲是世間中的可愛形色、合意形色……（中略）法是在世間中……眼識是在世間中……耳識是在世間中……鼻識是在世間中……舌識是在世間中……（中略）意識是在世間中……眼觸是在世間中……（中略）意觸是在世間中……眼觸所生受是在世間中……（中略）意觸所生受是在世間中……色之想是在世間中……（中略）法之想是在世間中……[[rūpasañcetanā#色之思]]是在世間中……（中略）法之思是在世間中……色之渴愛是在世間中……（中略）法之渴愛是在世間中……色之尋是在世間中……（中略）法之尋是在世間中……色之伺是在世間中……（中略）法之伺是世間中的可愛形色、合意形色，這個渴愛當生起時，在這裡生起，當安頓時，在這裡安頓。這被稱為苦集聖諦。
35.在那裡，什麼是苦滅聖諦？凡正是那個渴愛的[[asesavirāganirodho#無餘褪去與滅]]、捨棄、[[paṭinissagga#斷念]]、解脫、無[[ālaya#阿賴耶]]。而，這個渴愛當被捨斷時，在哪裡被捨斷呢？當被滅時，在哪裡被滅呢？凡世間中可愛的形色、合意形色，這個渴愛當被捨斷時，在這裡被捨斷，當被滅時，在這裡被滅。而什麼是世間中的可愛形色、合意形色？眼是世間中的可愛形色、合意形色，這個渴愛當被捨斷時，在這裡被捨斷，當被滅時，在這裡被滅……（中略）法之伺是世間中的可愛形色、合意形色，這個渴愛當被捨斷時，在這裡被捨斷，當被滅時，在這裡被滅。這被稱為苦滅聖諦。[MN.10, 133段]
36.在那裡，什麼是導向苦滅道跡聖諦？就是這[[ariyañcaṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ#八支聖道]]；即：正見、正志、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。在那裡，什麼是正見？比丘們！苦智，苦集智，苦滅智，導向苦滅道跡智，這被稱為正見。
在那裡，什麼是正志？[[nekkhammasaṅkappo#離欲的意向]]、[[abyāpādasaṅkappo#無惡意的意向]]、[[avihiṃsāsaṅkappo#無加害的意向]]，這被稱為正志。
在那裡，什麼是正語？戒絕[[musāvādā#妄語]]、戒絕[[pisuṇā vācā#離間語]]、戒絕[[pharusā vācā#粗惡語]]、戒絕[[samphappalāpo#雜穢語]]，這被稱為正語。
在那裡，什麼是正業？戒絕殺生、戒絕[[adinnādānā#未被給與的拿取]]、戒絕[[kāmesumicchācārā#邪淫]]，比丘們！這被稱為正業。
在那裡，什麼是正命？比丘們！這裡，[[sutavā ariyasāvako#聖弟子]]捨斷邪命後，以正命營生，比丘們！這被稱為正命。
在那裡，什麼是正精進？這裡，比丘為了未生起的諸惡不善法之不生起使意欲生起、努力、發動活力、盡心、勤奮；為了已生起的諸惡不善法之捨斷而……（中略）為了未生起的諸善法之生起而……（中略）為了已生起的諸善法之存續、不忘失、增大、成滿、修習圓滿使意欲生起、努力、發動活力、盡心、勤奮，這被稱為正精進。
在那裡，什麼是正念？這裡，比丘在身上隨看身地住：熱心的、正知的、有念的，調伏世間中的貪婪、憂後；在諸受上……（中略）住於在心上……（中略）在諸法上隨看法地住：熱心的、正知的、有念的，調伏世間中的貪婪、憂後，這被稱為正念。
在那裡，什麼是正定？這裡，比丘就從離諸欲後，從離諸不善法後，[[upasampajja viharanti#進入後住於]]有尋、[[savitakkaṃ savicāraṃ#有伺]]，[[vivekajaṃ pītisukhaṃ#離而生喜、樂]]的初禪；從尋與伺的平息，[[ajjhattaṃ sampasādanaṃ#自身內的明淨]]，[[cittassa ekaggatā#心的專一性]]，進入後住於無尋、無伺，定而生喜、樂的第二禪；從喜的褪去、住於平靜、有念正知、以身體感受樂，進入後住於聖者們告知凡那個『平靜的、具念的、[[sukhaṃ viharati#安樂住的]]』第三禪；從樂的捨斷與從苦的捨斷，就在之前諸喜悅、憂的滅沒，進入後住於不苦不樂，[[upekkhāsatipārisuddhiṃ#平靜、念遍純淨]]的第四禪，這被稱為正定。這被稱為導向苦滅道跡聖諦。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：「這是苦聖諦、這是苦集聖諦、這是苦滅聖諦、這是導向苦滅道跡聖諦」的傾聽，那個了知慧為聞所成智。
聞所成智的說明第一[終了]。
2.戒所成智的說明
37.怎樣是聽聞後在自制上的慧為戒所成智？有五種戒：限制清淨戒、非限制清淨戒、圓滿的清淨戒、不執取的清淨戒、安息清淨戒。
在那裡，什麼是限制清淨戒？對未[[upasampanna#受具足戒]]的限制[[sikkhāpadaṃ#學處]]，這是限制清淨戒。什麼是非限制清淨戒？對已受具足戒的非限制學處，這是非限制清淨戒。什麼是圓滿的清淨戒？在善法上相應之善的一般人{{note|trigger=在有學的限制(範圍)上|text=「在有學的限制(範圍)上」(sekkhapariyante)，按：「善的一般人(善凡夫)」被稱為「有學」，顯與經所說不同，所以《顯揚正法》費一番功夫解說，主要以「就自己學得[三學]」(sayameva sikkhantītipi sekkhā)等解說。}}為[[paripūrakārī#完全的實行者]]，在身體與活命上是無期待者、遍捨活命者，這是圓滿的清淨戒。什麼是不執取的清淨戒？對七種有學，這是不執取的清淨戒。什麼是安息清淨戒？對如來漏已滅盡的弟子，[[paccekasambuddhaṃ#辟支佛]]，[[tathāgato#如來]]、[[arahaṃ#阿羅漢]]、[[sammāsambuddhaṃ#遍正覺者]]，這是安息清淨戒。
38.有限制戒；有非限制戒。在這裡，什麼是那個限制戒？有利得限制戒，有名聲限制戒，有親族限制戒，有肢體限制戒，有活命限制戒。
什麼是那個利得限制戒？在這裡，某些人因利得、以利得[[paccayā#為緣]]、以利得的理由，違犯如[其]所受持的學處，這是那個利得限制戒。什麼是那個名聲限制戒？在這裡，某些人因名聲、以名聲為緣、以名聲的理由，違犯如[其]所受持諸學處，這是那個名聲限制戒。什麼是那個親族限制戒？在這裡，某些人因親族、以親族為緣、以親族的理由，違犯如[其]所受持諸學處，這是那個親族限制戒。什麼是那個肢體限制戒？在這裡，某些人因肢體、以肢體為緣、以肢體的理由，違犯如[其]所受持諸學處，這是那個肢體限制戒。什麼是那個活命限制戒？在這裡，某些人因活命、以活命為緣、以活命的理由，違犯如[其]所受持諸學處，這是那個活命限制戒。像這樣的戒是毀壞的、瑕疵的、污點的、雜色的、非自由的、非智者稱讚的、取著的、非導向定的、非不後悔所依的、非欣悅所依的、非喜所依的、非寧靜所依的、非樂所依的、非定所依的、非如實智見所依的，不對一向[[nibbindati#厭]]、不對[[virāgo#離貪]]、不對[[nirodhaṃ#滅]]、不對寂靜、不對證智、不對[[sambodhi#正覺]]、不對涅槃轉起，這是那個限制戒。
什麼是那個非限制戒？有非利得限制戒，有非名聲限制戒，有非親族限制戒，有非肢體限制戒，有非活命限制戒。
什麼是那個非利得限制戒？在這裡，某些人因利得、以利得為緣、以利得的理由，如[其]所受持諸學處的違犯心也(都)不生起，他哪裡會違犯！這是那個非利得限制戒。什麼是那個非名聲限制戒？在這裡，某些人因名聲、以名聲為緣、以名聲的理由，如[其]所受持諸學處的違犯心也(都)不生起，他哪裡會違犯！這是那個非名聲限制戒。什麼是那個非親族限制戒？在這裡，某些人因親族、以親族為緣、以親族的理由，如[其]所受持諸學處的違犯心也(都)不生起，他哪裡會違犯！這是那個非親族限制戒。什麼是那個非肢體限制戒？在這裡，某些人因肢體、以肢體為緣、以肢體的理由，如[其]所受持諸學處的違犯心也(都)不生起，他哪裡會違犯！這是那個非肢體限制戒。什麼是那個非活命限制戒？在這裡，某些人因活命、以活命為緣、以活命的理由，如[其]所受持諸學處的違犯心也(都)不生起，他哪裡會違犯！這是那個非活命限制戒。像這樣的戒是無毀壞的、無瑕疵的、無污點的、無雜色的、自由的、智者稱讚的、不取著的、轉起定的、不後悔所依的、欣悅所依的、喜所依的、寧靜所依的、樂所依的、定所依的、如實智見所依的，對一向的厭、對離貪、對滅、對寂靜、對證智、對正覺、對涅槃轉起，這是那個非限制戒。
39.什麼是戒？有多少戒？什麼是戒的生起？多少法的集合(合一)為戒？
「什麼是戒？」思戒、{{note|trigger=心所戒|text=「思戒」(cetanā sīlaṃ)，《顯揚正法》以「殺生等戒絕者的義務行或使之充滿者的思」(Cetanāsīlanti pāṇātipātādīhi viramantassa, vattapaṭipattiṃ vā pūrentassa cetanā)。「心所戒」(cetasikaṃ sīlaṃ)則以「殺生等戒絕者戒絕(動詞)」(Cetasikaṃ sīlanti pāṇātipātādīhi viramantassa virati)，接著說兩者的差異：思戒為殺生等捨斷者的七業道思(sattakammapathacetanā)，心所戒為『捨斷關於世間的貪婪後以離貪婪心而住』等(DN.2,217),推之說：無貪婪、無惡意、正見法」(nayena vuttā anabhijjhāabyāpādasammādiṭṭhidhammā)，依此，前者應指離「殺生…綺語」等身三口四(七業道)，後者應指離「貪、惡意、邪見」等「意三」。}}、[[saṃvaraṃ#自制]]戒、不違犯戒。「有多少戒？」善戒、不善戒、[[byākato#無記戒]]。「什麼是戒的生起？」善心生(等起)善戒、不善心生不善戒、無記心生無記戒。「多少法的集合為戒？」自制的集合為戒、不違犯的集合為戒、思所生像這樣情況的集合為戒。
40.殺生以自制義為戒；以不違犯義為戒。未被給與的拿取以自制義為戒；以不違犯義為戒。[[kāmesumicchācārā#邪淫]]以自制義為戒；以不違犯義為戒。[[musāvādā#妄語]]以自制義為戒；以不違犯義為戒。[[pisuṇā vācā#離間語]]以自制義為戒；以不違犯義為戒。[[pharusā vācā#粗惡語]]以自制義為戒；以不違犯義為戒。[[samphappalāpo#綺語]]以自制義為戒；以不違犯義為戒。[[abhijjhālu#貪婪]]以自制義為戒；以不違犯義為戒。惡意以自制義為戒；以不違犯義為戒。邪見以自制義為戒；以不違犯義為戒。
41.以離欲而[[kāmacchandaṃ#欲的意欲]]以自制義為戒；以不違犯義為戒。以無惡意而惡意以自制義為戒；以不違犯義為戒。以[[ālokasaññaṃ#光明想]]而惛沈睡眠……（中略）以不散亂而掉舉……以法的區別(界定)而疑……以智而無明……以欣悅而不樂……。
以初禪而在諸蓋上……（中略）以第二禪而在尋伺上……以第三禪而喜……以第四禪而樂苦……以虛空無邊處[[samāpatti#等至]]而色想、[[paṭighasaññā#有對想]]、種種想……以識無邊處等至而虛空無邊處想……以無所有處等至而識無邊處想……以非想非非想處等至而無所有處想……。
以無常隨看而常想……（中略）以苦隨看而樂想……以無我隨看而真我想……以厭隨看而歡喜……以離貪隨看而貪……以滅隨看而集……以斷念隨看而執著……以滅盡隨看而緊密想……以消散隨看而堆積想……以變易隨看而恆久(堅固)想……以無相隨看而相……以無願隨看而願求……以空隨看而執著……以增上慧法毘婆舍那而堅實執著……以如實智見而迷妄執著……以過患隨看而阿賴耶執著……以省察隨看而無省察……轉回隨看而繫縛執著……。
以須陀洹道而與見一同存續的污染……（中略）以一來道而粗的污染……以不還道而殘餘的污染……以阿羅漢道而一切污染以自制義為戒；以不違犯義為戒。
五戒：對殺生，捨斷為戒、戒絕為戒、思為戒、自制為戒、不違犯為戒。像這樣的戒對心轉起不追悔；轉起欣悅；轉起喜；轉起寧靜；轉起喜悅；轉起練習；轉起[[bhāveti#修習]]；轉起[[bahulīkaroti#多作]]；轉起裝飾；轉起資助；轉起隨從；轉起圓滿；對一向的厭、對離貪、對滅、對寂靜、對證智、對正覺、對涅槃轉起。
像這樣的戒，自制遍清淨為增上戒；心以自制遍清淨住立來到不散亂，不散亂遍清淨為增上心。他正確地看見自制遍清淨、正確地看見不散亂遍清淨，看見遍清淨為增上慧。在那裡，凡自制義，這是增上戒學；在那裡，凡不散亂義，這是增上心學；在那裡，凡看見義，這是增上慧學。
這三學，當朝向(注意到)時他學習；當知道時他學習；當看見時他學習；當觀察時他學習；當心確立(決意)時他學習；當以信勝解時他學習；當活力努力時他學習；當念現起時他學習；當心定(集中)時他學習；當以慧了知時他學習；當證知應該被證知的時他學習；當遍知應該被遍知的時他學習；當捨斷應該被捨斷的時他學習；當作證應該被作證的時他學習；當修習應該被修習的時他學習。
五戒：對未被給與的拿取……（中略）對邪淫……對妄語……對離間語……對粗惡語……對綺語……對貪婪……對惡意……對邪見……當修習應該被修習的時他學習。
以離欲而對欲的意欲……（中略）以無惡意而對惡意……以光明想而對惛沈睡眠……（中略）以不散亂而對掉舉……以法的區別(界定)而對疑……以智而對無明……以欣悅而對不樂……當修習應該被修習的時他學習。
以初禪而對諸蓋……（中略）以第二禪而對諸尋伺……以第三禪而對喜……以第四禪而對樂苦……以虛空無邊處等至而對色想、有對想、種種想……以識無邊處等至而對虛空無邊處想……以無所有處等至而對識無邊處想……以非想非非想處等至而對無所有處想……當修習應該被修習的時他學習。
以無常隨看而對常想……（中略）以苦隨看而對樂想……以無我隨看而對真我想……以厭隨看而對歡喜……以離貪隨看而對貪……以滅隨看而對集……以斷念隨看而對執著……以滅盡隨看而對緊密想……以消散隨看而對堆積想……以變易隨看而對恆久(堅固)想……以無相隨看而對相……以無願隨看而對願求……以空隨看而對執著……以增上慧法毘婆舍那而對堅實執著……以如實智見而對迷妄執著……以過患隨看而對阿賴耶執著……以省察隨看而對無省察……轉回隨看而對繫縛執著……當修習應該被修習的時他學習。
以須陀洹道而對與見一同存續的污染……（中略）以一來道而對粗的污染……以不還道而對殘餘的污染……以阿羅漢道而對一切污染，捨斷為戒、戒絕為戒、思為戒、自制為戒、不違犯為戒。像這樣的戒對心轉起不追悔；轉起欣悅；轉起喜；轉起寧靜；轉起喜悅；轉起練習；轉起修習；轉起多作；轉起裝飾；轉起資助；轉起隨從；轉起圓滿；對一向的厭、對離貪、對滅、對寂靜、對證智、對正覺、對涅槃轉起。
42.像這樣的戒，自制遍清淨為增上戒；心以自制遍清淨住立來到不散亂，不散亂遍清淨為增上心。他正確地看見自制遍清淨、正確地看見不散亂遍清淨，看見遍清淨為增上慧。在那裡，凡自制義，這是增上戒學；在那裡，凡不散亂義，這是增上心學；在那裡，凡看見義，這是增上慧學。這三學，當朝向(注意到)時他學習；當知道時他學習；當看見時他學習；當觀察時他學習；當心確立(決意)時他學習；當以信勝解時他學習；當活力努力時他學習；當念現起時他學習；當心定(集中)時他學習；當以慧了知時他學習；當證知應該被證知的時他學習；當遍知應該被遍知的時他學習；當捨斷應該被捨斷的時他學習；當作證應該被作證的時他學習；當修習應該被修習的時他學習。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：聽聞後在自制上的慧為戒所成智。
戒所成智的說明第二[終了]。