
3.定修習所成智的說明
43.怎樣是自制後在定上的慧為定修習所成智？有一種定：[[cittassa ekaggatā#心一境性]]。有二種定：世間定、出世間定。有三種定：有尋有伺定、無尋唯伺定、無尋無伺定。有四種定：退分定、住分定、勝進分定、洞察分定。有五種定：喜遍滿的狀態、樂遍滿的狀態、心遍滿的狀態、光明遍滿的狀態、觀察相。
有六種定：因[[buddhānussati#佛隨念]]而心一境性不散亂定、因法隨念而心一境性不散亂定、因[[saṅgha#僧團]]隨念而心一境性不散亂定、因戒隨念而心一境性不散亂定、因施捨隨念而心一境性不散亂定、因天隨念而心一境性不散亂定。有七種定：[定的][[samādhikusalo#定善巧者]]、定的[[samāpattikusalo#等至善巧者]]、定的[[ṭhitikusalo#持續善巧者]]、定的[[vuṭṭhānakusalo#出定善巧者]]、[[kallitakusalo#順意善巧者]]、定的[[gocarakusalo#行境善巧者]]、定的[[abhinīhārakusalo#決意善巧者]]狀態。有八種定：因地遍處而心一境性不散亂定、因水遍處而……（中略）因火遍處而……因風遍處而……因青遍處而……因黃遍處而……因赤遍處而……因白遍處而心一境性不散亂定。有九種定：色界定有下劣的、有中的、有勝妙的；無色界定有下劣的、有中的、有勝妙的；空定、無相定、[[suññato samādhi#無願定]]。有十種定：因腫脹想而心一境性不散亂定、因青瘀想而……（中略）因膿爛想而……因斷壞想而……因食殘想而……因離散想而……因斬離想而……因血塗想而……因蟲食想而……因骨想而心一境性不散亂定。這是五十五種定。
44.再者，有二十五種定的定義：以攝受義為定；以從屬義為定；以充滿義為定；以一境義為定；以不散亂義為定；以不散逸義為定；以不濁義為定；以不動義為定；以解脫義為定；因單一性的現起而有心的住立狀態為定；「尋求相同」為定；「不尋求不相同」為定；相同被尋求的狀態為定；不相同不被尋求的狀態為定；「拿起(把握)相同」為定；「不拿起不相同」為定；相同被拿起的狀態為定；不相同不被拿起的狀態為定；「實行(走向)相同」為定；「不實行不相同」為定；相同被實行的狀態為定；不相同不被實行的狀態為定；「他燃燒(修禪)相同」為定；「他使不相同燃燒(他破壞不相同)」為定；相同被燃燒的狀態為定；使不相同被燃燒的狀態為定[參看〈5.解脫的談論〉217.段]；「相同與有利益及樂」為定。這些是二十五種定的定義。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：自制後在定上的慧為定修習所成智。
定修習所成智的說明第三[終了]。
4.法住智的說明
45.怎樣是在緣攝受(緣的掌握)上的慧為[[dhammaṭṭhitatā#法住智]]？無明是諸行之生起的存續、轉起的存續、相的存續、堆積的存續、繫縛的存續、障礙的存續、集的存續、因的存續、緣的存續。以這九種行相，無明是[[paccayā#緣]]，行是緣所生的。「這二法也是緣所生的」是在緣攝受上的慧為法住智。過去世也……[[anāgatamaddhānaṃ#未來世]]也無明是諸行之生起的存續、轉起的存續、相的存續、堆積的存續、繫縛的存續、障礙的存續、集的存續、因的存續、緣的存續。以這九種行相，無明是緣、諸行是緣所生的。「這二法也是緣所生的」是在緣攝受上的慧為法住智。
諸行是識之……（中略）識是名色之……名色是六處之……六處是觸之……觸是受之……受是渴愛之……渴愛是取之……取是有之……有是生之……生是老死之生起的存續、轉起的存續、相的存續、堆積的存續、繫縛的存續、障礙的存續、集的存續、因的存續、緣的存續。以這九種行相，生是緣，老死是緣所生的。「這二法也是緣所生的」是在緣攝受上的慧為法住智。過去世也……未來世也生是老死之生起的存續、轉起的存續、相的存續、堆積的存續、繫縛的存續、障礙的存續、集的存續、因的存續、緣的存續。以這九種行相，生是緣，老死是緣所生的。「這二法也是緣所生的」是在緣攝受上的慧為法住智。
46.無明是因，諸行是因所生的。「這二法也是因所生的」是在緣攝受上的慧為法住智。過去世也……未來世也無明是因，諸行是因所生的。「這二法也是因所生的」是在緣攝受上的慧為法住智。
諸行是因，識是因所生的……（中略）識是因，名色是因所生的……名色是因，六處是因所生的……六處是因，觸是因所生的……觸是因，受是因所生的……受是因，渴愛是因所生的……渴愛是因，取是因所生的……取是因，有是因所生的……有是因，生是因所生的……生是因，老死是因所生的。「這二法也是因所生的」是在緣攝受上的慧為法住智。過去世也……未來世也生是因，老死是因所生的。「這二法也是因所生的」是在緣攝受上的慧為法住智。
無明是[[paṭicca#緣]]，諸行是緣所生的。「這二法也是緣所生的」是在緣攝受上的慧為法住智。過去世也……未來世也無明是緣，諸行是緣所生的。「這二法也是緣所生的」是在緣攝受上的慧為法住智。
諸行是緣，識是緣所生的……（中略）識是緣，名色是緣所生的……名色是緣，六處是緣所生的……六處是緣，觸是緣所生的……觸是緣，受是緣所生的……受是緣，渴愛是緣所生的……渴愛是緣，取是緣所生的……取是緣，有是緣所生的……有是緣，生是緣所生的……生是緣，老死是緣所生的。「這二法也是緣所生的」是在緣攝受上的慧為法住智。過去世也……未來世也生是緣，老死是緣所生的。「這二法也是緣所生的」是在緣攝受上的慧為法住智。
無明是[[paccayā#緣]]，諸行是緣所生的。「這二法也是緣所生的」是在緣攝受上的慧為法住智。過去世也……未來世也無明是緣，諸行是緣所生的。「這二法也是緣所生的」是在緣攝受上的慧為法住智。
諸行是緣，識是緣所生的……（中略）識是緣，名色是緣所生的……名色是緣，六處是緣所生的……六處是緣，觸是緣所生的……觸是緣，受是緣所生的……受是緣，渴愛是緣所生的……渴愛是緣，取是緣所生的……取是緣，有是緣所生的……有是緣，生是緣所生的……生是緣，老死是緣所生的。「這二法也是緣所生的」是在緣攝受上的慧為法住智。過去世也……未來世也生是緣，老死是緣所生的。「這二法也是緣所生的」是在緣攝受上的慧為法住智。
47.在前[世]的業有中，癡是無明，堆積是諸行，欲求是渴愛，從事是取，思是有。在前[世]的業有中，這五法是在此世的結生緣，在此世的結生識有名色的下生、明淨的處、被觸的觸，被感受的受。在此世轉生有中，這五法是以之前所作業[[paccayā#為緣]]，在此世成熟狀態的[六]處，癡是無明，堆積是諸行，欲求是渴愛，從事是取，思是有。在此世業有中，這五法是在來世的結生緣，在來世的結生識有名色的下生、明淨的處、被觸的觸，被感受的受。在來世轉生有的這五法是以在此世所作業為緣，像這樣，在這四群、三世、三連結上，{{note|trigger=以二十種行相|text=「四群」(catusaṅkhepe)，《顯揚正法》以「過去世五因、現在五果、現在五因、未來世五果」解說。「以二十種行相」(vīsatiyā ākārehi)則以「在四群與三世上及緣起的三連結以二十種行相知道」(Catusaṅkhepe ca tayo addhe ca tisandhiṃ paṭiccasamuppādañca vīsatiyā ākārehi jānātīti)解說，所指未明，也許可以「過去世五因、現在五果、現在五因、未來世五果」等二十項理解。}}知道、看見、了知、貫通[[paṭiccasamuppādaṃ#緣起]]。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：在緣攝受(緣的掌握)上的慧為法住智。
法住智的說明第四[終了]。
5.思惟智(觸知智)的說明
48.怎樣是對過去、未來、現在諸法簡約後在區別(界定)上的慧為思惟智(觸知智)？
凡任何色：過去、未來、現在，或內、或外，或粗、或細，或下劣、或勝妙，或凡在遠處、在近處，一切色區別為無常的是一種思惟(觸知)；區別為苦的是一種思惟；區別為無我是一種思惟。
凡任何受……（中略）凡任何想……凡任何諸行……凡任何識，不論過去、未來、現在，或內、或外，或粗、或細，或下劣、或勝妙，或凡在遠處、在近處，一切識區別為無常的是一種思惟；區別為苦的是一種思惟；區別為無我是一種思惟。
眼……（中略）[凡任何]老死，不論過去、未來、現在……區別為無常的是一種思惟；區別為苦的是一種思惟；區別為無我是一種思惟。
「過去、未來、現在色以滅盡義是無常的，以怖畏義是苦的；以不實義是無我。」簡約後在區別(界定)上的慧為思惟智。受……（中略）想……（中略）諸行……（中略）識……（中略）眼……（中略）「過去、未來、現在老死以滅盡義是無常的，以怖畏義是苦；以不實義是無我。」簡約後在區別(界定)上的慧為思惟智。
「過去、未來、現在色是無常的、[[saṅkhatā#有為的]]、[[paṭiccasamuppannaṃ#緣所生的]]，是[[khaya#滅盡法]]、[[vayadhammo#消散法]]、[[virāgo#褪去]]法、[[nirodhaṃ#滅法]]。」簡約後在區別上的慧為思惟智。受……（中略）想……諸行……識……眼……（中略）「過去、未來、現在老死是無常的、有為的、緣所生的，是滅盡法、消散法、褪去法、滅法。」簡約後在區別上的慧為思惟智。
「以生為緣有老死(而老死存在)，在生不存在時老死不存在。」簡約後在區別上的慧為思惟智。過去世也……「未來世也以生為緣有老死，在生不存在時老死不存在。」簡約後在區別上的慧為思惟智。以有為緣有生，在……（中略）以取為緣有有，在……（中略）以愛為緣有取，在……（中略）以受為緣有愛，在……（中略）以觸為緣有受，在……（中略）以六處為緣有觸，在……（中略）以名色為緣有六處，在……（中略）以識為緣有名色，在……（中略）以行為緣有識，在……（中略）「以無明為緣有諸行，在無明不存在時諸行不存在。」簡約後在區別上的慧為思惟智。過去世也……「未來世也以無明為緣有諸行，在無明不存在時諸行不存在。」簡約後在區別上的慧為思惟智。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：對過去、未來、現在諸法簡約後在區別(界定)上的慧為思惟智(觸知智)。
思惟智(觸知智)的說明第五[終了]。
6.生滅智的說明
49.怎樣是對現在諸法在變易隨看上的慧為生滅隨看智？現在已生色其生起特相是生；變易特相是滅(消散)；隨看是智。已生受……（中略）已生想……已生諸行……已生識……已生眼……（中略）現在已生有其生起特相是生；變易特相是滅；隨看是智。
50.當看見五蘊的生起時看見多少特相？當看見滅(消散)時看見多少特相？當看見生滅(消散)時看見多少特相？當看見五蘊的生起時看見二十五個特相，當看見滅(消散)時看見二十五個特相，當看見生滅時看見五十個特相。
當看見色蘊的生起時看見多少特相？當看見滅(消散)時看見多少特相？當看見生滅(消散)時看見多少特相？受蘊的……（中略）想蘊的……（中略）行蘊的……（中略）當看見識蘊的生起時看見多少特相？當看見滅(消散)時看見多少特相？當看見生滅時看見多少特相？當看見色蘊的生起時看見五個特相，當看見滅時看見五個特相，當看見生滅時看見十個特相。受蘊的……（中略）想蘊的……行蘊的……當看見識蘊的生起時看見五個特相，當看見滅時看見五個特相，當看見生滅時看見十個特相。
當看見色蘊的生起時看見哪五個特相？「以無明集而有色集」：以緣集義看見色蘊的生起；「以渴愛集而有色集」：以緣集義看見色蘊的生起；「以業集而有色集」：以緣集義看見色蘊的生起；「從食集有色集」：以緣集義看見色蘊的生起；當看見生起特相時看見色蘊的生起。當看見色蘊的生起時看見這五個特相。
當看見滅(消散)時看見哪五個特相？「以無明滅有色滅」：以緣滅義看見色蘊的滅；「以渴愛滅有色滅」：以緣滅義看見色蘊的滅；「以業滅有色滅」：以緣滅義看見色蘊的滅；「從食滅有色滅」：以緣滅義看見色蘊的滅；當看見變易特相時看見色蘊的滅。當看見色蘊的滅(消散)時看見這五個特相。當看見生滅(消散)時看見這十個特相。
當看見受蘊的生起時看見哪五個特相？「以無明集而有受集」：以緣集義看見受蘊的生起；「以渴愛集而有受集」：以緣集義看見受蘊的生起；「以業集而有受集」：以緣集義看見受蘊的生起；「以觸集而有受集」：以緣集義看見受蘊的生起；當看見生起特相時看見受蘊的生起。當看見受蘊的生起時看見這五個特相。
當看見滅(消散)時看見哪五個特相？「以無明滅有受滅」：以緣滅義看見受蘊的滅；「以渴愛滅有受滅」：以緣滅義看見受蘊的滅；「以業滅有受滅」：以緣滅義看見受蘊的滅；「以觸滅有受滅」：以緣滅義看見受蘊的滅；當看見變易特相時看見受蘊的滅。當看見受蘊的滅(消散)時看見這五個特相。當看見生滅(消散)時看見這十個特相。
想蘊的……（中略）行蘊的……（中略）當看見識蘊的生起時看見哪五個特相？「以無明集而有識集」：以緣集義看見識蘊的生起；「以渴愛集而有識集」：以緣集義看見識蘊的生起；「以業集而有識集」：以緣集義看見識蘊的生起；「從名色集有識集」：以緣集義看見識蘊的生起；當看見生起特相時看見識蘊的生起。當看見識蘊的生起時看見這五個特相。
當看見滅(消散)時看見哪五個特相？「以無明滅有識滅」：以緣滅義看見識蘊的滅；「以渴愛滅有識滅」：以緣滅義看見識蘊的滅；「以業滅有識滅」：以緣滅義看見識蘊的滅；「從名色滅有識滅」：以緣滅義看見識蘊的滅；當看見變易特相時看見識蘊的滅。當看見識蘊的滅(消散)時看見這五個特相。當看見生滅(消散)時看見這十個特相。
當看見五蘊的生起時看見這二十五個特相，當看見滅(消散)時看見二十五個特相，當看見生滅時看見五十個特相。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：對現在諸法在變易隨看上的慧為生滅隨看智。色蘊是食集；受、想、諸行三蘊是觸集；識蘊是名色集。
生滅智的說明第六[終了]。
7.壞滅隨看智的說明
51.怎樣是省察所緣後在壞滅隨看上的慧為毘婆舍那智？以色為所緣而心生起後被破壞，省察那個所緣後隨看那個心的壞滅。「他隨看」，他如何隨看？他隨看為無常的，非為常的；他隨看為苦的，非為樂的；他隨看為無我，非為真我；他厭，不歡喜；他[[virajjati#離染]]，不被染；他使之滅，不使之集；他[[paṭinissagga#斷念]]，不拿取。
52.當他隨看為無常的時捨斷常想；當他隨看為苦的時捨斷樂想；當他隨看為無我時捨斷真我想；當他厭時捨斷歡喜；當他離染時捨斷貪；當他使之滅時捨斷集；當他斷念時捨斷拿取。
以受為所緣……（中略）以想為所緣……以諸行為所緣……以識為所緣……眼……（中略）以老死為所緣而心生起後被破壞，省察那個所緣後隨看那個心的壞滅。「他隨看」，他隨看為無常的，非為常的；他隨看為苦的，非為樂的；他隨看為無我，非為真我；他厭，不歡喜；他離染，不被染；他使之滅，不使之集；他斷念，不拿取。
當他隨看為無常的時捨斷常想；當他隨看為苦的時捨斷樂想；當他隨看為無我時捨斷真我想；當他厭時捨斷歡喜；當他離染時捨斷貪；當他使之滅時捨斷集；當他斷念時捨斷拿取。
「就以對象的轉移，與了知後的轉回，
以及轉向力，為省察後的毘婆舍那。
以所緣的類比，兩者同一區別(界定)，
以在滅上的勝解，為消散特相的毘婆舍那。
省察所緣後，與隨看壞滅，
以及空的現起，為增上慧毘婆舍那。
在三種隨看上的善巧，與在四種毘婆舍那上，
{{note|trigger=三種現起上|text=「三種現起上」(Tayo upaṭṭhāne)，《顯揚正法》以「滅盡、消散、空」(khayato vayato suññatoti)解說，也就是經文第二、第三偈的內容。前句「三種隨看」、「四種毘婆舍那」即上段經文所說的「無常、苦、無我隨看」、「厭、離染、使之滅、斷念」。}}善巧，在種種見上不會被搖動。」
它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：省察所緣後在壞滅隨看上的慧為毘婆舍那智。
壞滅隨看智的說明第七[終了]。
8.過患智的說明
53.怎樣是在怖畏現起上的慧為過患智？「生起是怖畏」為在怖畏現起上的慧為過患智；「流轉[生死]是怖畏」為在怖畏現起上的慧為過患智；「相是怖畏」……（中略）「堆積是怖畏」……（中略）「結生是怖畏」……「趣[處]是怖畏」……「生出是怖畏」……「再生是怖畏」……「出生是怖畏」……「老是怖畏」……「病是怖畏」……「死是怖畏」……「愁是怖畏」……「悲是怖畏」……「絕望是怖畏」為在怖畏現起上的慧為過患智。
「不生起是安穩」為寂靜境界智；「不流轉是安穩」為寂靜境界智……（中略）「不絕望是安穩」為寂靜境界智。
「生起是怖畏，不生起是安穩」為寂靜境界智；「流轉是怖畏，不流轉是安穩」為寂靜境界智……（中略）「絕望是怖畏，不絕望是安穩」為寂靜境界智。
「生起是苦」為在怖畏現起上的慧為過患智；「流轉是苦」為在怖畏現起上的慧為過患智……（中略）「絕望是苦」為在怖畏現起上的慧為過患智。
「不生起是樂」為寂靜境界智；「不流轉是樂」為寂靜境界智……（中略）「不絕望是樂」為寂靜境界智。
「生起是苦，不生起是樂」為寂靜境界智；「流轉是苦，不流轉是樂」為寂靜境界智……（中略）「絕望是苦，不絕望是樂」為寂靜境界智。
「生起是[[sāmisa#肉體的]]」為在怖畏現起上的慧為過患智；「流轉是肉體的」為在怖畏現起上的慧為過患智……（中略）「絕望是肉體的」為在怖畏現起上的慧為過患智。
「不生起是精神的」為寂靜境界智；「不流轉是精神的」為寂靜境界智……（中略）「不絕望是精神的」為寂靜境界智。
「生起是肉體的，不生起是精神的」為寂靜境界智；「流轉是肉體的，不流轉是精神的」為寂靜境界智……（中略）「絕望是肉體的，不絕望是精神的」為寂靜境界智。
「生起是諸行」為在怖畏現起上的慧為過患智；「流轉是諸行」為在怖畏現起上的慧為過患智……（中略）「絕望是諸行」為在怖畏現起上的慧為過患智。
「不生起是涅槃」為寂靜境界智；「不流轉起是涅槃」為寂靜境界智……（中略）「不絕望是涅槃」為寂靜境界智。
「生起是諸行，不生起是涅槃」為寂靜境界智；「流轉是諸行，不流轉是涅槃」為寂靜境界智……（中略）「絕望是諸行，不絕望是涅槃」為寂靜境界智。
「看見生起與流轉，相、堆積、結生，
是『苦』，這是過患智。
不生起、不流轉，無相、不堆積、不結生，
是『樂』，這是寂靜境界智。
這過患智，在五處上被產生，
在五處上則是寂靜境界智，他知道十智，
對兩種智熟練，在種種見上他不會被搖動。」
它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：在怖畏現起上的慧為過患智。
過患智的說明第八[終了]。
9.行捨智的說明
54.怎樣是欲脫離狀態的省察住立慧為行捨智？生起之欲脫離狀態的省察住立慧為行捨智；流轉[生死]之欲脫離狀態的省察住立慧為行捨智；相之欲脫離狀態……（中略）堆積之欲脫離狀態……（中略）結生之欲脫離狀態……趣[處]之欲脫離狀態……生出之欲脫離狀態……再生之欲脫離狀態……出生之欲脫離狀態……老之欲脫離狀態……病之欲脫離狀態……死之欲脫離狀態……愁之欲脫離狀態……悲之欲脫離狀態……絕望之欲脫離狀態的省察住立慧為行捨智。
「生起是苦」為欲脫離狀態的省察住立慧為行捨智；「流轉[生死]是苦」為欲脫離狀態的省察住立慧為行捨智……（中略）「絕望是苦」為欲脫離狀態的省察住立慧為行捨智。
「生起是怖畏」為欲脫離狀態的省察住立慧為行捨智；「流轉是怖畏」為欲脫離狀態的省察住立慧為行捨智……（中略）「絕望是怖畏」為欲脫離狀態的省察住立慧為行捨智。
「生起是[[sāmisa#肉體的]]」為欲脫離狀態的省察住立慧為行捨智；「流轉是肉體的」為欲脫離狀態的省察住立慧為行捨智……（中略）「絕望是肉體的」為欲脫離狀態的省察住立慧為行捨智。
「生起是諸行」為欲脫離狀態的省察住立慧為行捨智；「流轉是行」為欲脫離狀態的省察住立慧為行捨智……（中略）「絕望是諸行」為欲脫離狀態的省察住立慧為行捨智。
「生起是諸行，在那些行上旁觀」為行捨；「凡諸行與旁觀這兩者也都是諸行，在那些諸行上旁觀」為行捨；「流轉是諸行」……（中略）「相是諸行」……「堆積是諸行」……「結生是諸行」……「趣[處]是諸行」……「生出是諸行」……「再生是諸行」……「出生是諸行」……「老是諸行」……「病是諸行」……「死是諸行」……「愁是諸行」……「悲是諸行」……（中略）「絕望是諸行，在那些諸行上旁觀」為行捨；「凡諸行與旁觀這兩者也都是諸行，在那些諸行上旁觀」為行捨。
55.對行捨，以多少種行相為心的引發？對行捨，以八種行相為心的引發。對一般人(凡夫)的行捨，以多少種行相為心的引發？對[[sekkhā#有學]]的行捨，以多少種行相為心的引發？對離貪者的行捨，以多少種行相為心的引發？對一般人的行捨，以二種行相為心的引發；對有學的行捨，以三種行相為心的引發；對離貪者的行捨，以三種行相為心的引發。
對一般人的行捨，以哪二種行相為心的引發？一般人歡喜行捨，或[[samathavipassanā#作觀]]，對一般人的行捨，以這二種行相為心的引發。對有學的行捨，以哪三種行相為心的引發？有學歡喜行捨，或作觀，或省察後到達果等至，對有學的行捨，以這三種行相為心的引發。對離貪者的行捨，以哪三種行相為心的引發？離貪者作觀行捨，或省察後到達果等至，或以空住或無相住或無願住旁觀它後而住，對離貪者的行捨，以這三種行相為心的引發。
56.一般人與有學行捨之心的引發如何有單一狀態？對一般人，當歡喜行捨時心沾染，它對修習有障礙，對貫通有妨礙，有未來結生的[[paccayā#緣]]；對有學，當歡喜行捨時心也沾染，它對修習有障礙，對更上的貫通有妨礙，有未來結生的緣，這樣，一般人與有學行捨之心的引發以歡喜義有單一狀態。
如何一般人與有學及離貪者行捨之心的引發有單一狀態？一般人的行捨他作觀為無常的，也為苦的，也為無我；有學的行捨他也作觀為無常的，也為苦的，也為無我；離貪者的行捨他也作觀為無常的，也為苦的，也為無我，這樣，一般人與有學及離貪者行捨之心的引發以隨看義有單一狀態。
一般人與有學及離貪者行捨之心的引發如何有差異狀態？一般人的行捨是善的；有學的行捨也是善的；離貪者的行捨是無記的，這樣，一般人與有學及離貪者行捨之心的引發以善與無記義有差異狀態。
一般人與有學及離貪者行捨之心的引發如何有差異狀態？一般人的行捨在某些時候是完全(善)知道的，在某些時候是不完全知道的；有學的行捨也在某些時候是完全知道的，在某些時候是不完全知道的；離貪者的行捨是究竟(徹底)知道的，這樣，一般人與有學及離貪者行捨之心的引發以知道義與不知道義有差異狀態。
一般人與有學及離貪者行捨之心的引發如何有差異狀態？一般人的行捨以不滿足(不圓滿)的狀態作觀；有學的行捨也以不滿足的狀態作觀；離貪者的行捨以滿足的狀態作觀，這樣，一般人與有學及離貪者行捨之心的引發以滿足義與不滿足義有差異狀態。
一般人與有學及離貪者行捨之心的引發如何有差異狀態？一般人的行捨為了三結的捨斷、為了得到須陀洹道之目的而作觀；有學的行捨以三結已被捨斷的狀態，為了得到更上的之目的而作觀；離貪者的行捨以一切污染已被捨斷的狀態，為了當生樂住義作觀，這樣，一般人與有學及離貪者行捨之心的引發以已被捨義與未被捨義有差異狀態。
有學與離貪者行捨之心的引發如何有差異狀態？有學歡喜行捨，或作觀，或省察後到達果等至，離貪者作觀行捨，或省察後到達果等至，或以空住或無相住或無願住旁觀它後而住，這樣，有學與離貪者行捨之心的引發以住[[samāpatti#等至]]義有差異狀態。
57.有多少種行捨因奢摩他生起？有多少種行捨因毘婆舍那生起？有八種行捨因奢摩他生起，有十種行捨因毘婆舍那生起。
哪八種行捨因奢摩他生起？為了得到初禪之目的，在蓋上的省察住立慧為行捨智；為了得到第二禪之目的，在尋伺上的省察住立慧為行捨智；為了得到第三禪之目的，在喜上的省察住立慧為行捨智；為了得到第四禪之目的，在樂苦上的省察住立慧為行捨智；為了得到虛空無邊處等至之目的，色想、有對想、種種想的省察住立慧為行捨智；為了得到識無邊處等至之目的，虛空無邊處想的省察住立慧為行捨智；為了得到無所有處等至之目的，識無邊處想的省察住立慧為行捨智；為了得到非想非非想處等至之目的，無所有處想的省察住立慧為行捨智。這八種行捨因奢摩他生起。
哪十種行捨因毘婆舍那生起？為得到須陀洹道之目的，生起、流轉、相、堆積、結生、趣[處]、生出、再生、出生、老、病、死、愁、悲、絕望的省察住立慧為行捨智；為了到達須陀洹果等至之目的，生起、流轉、相、堆積、結生……（中略）的省察住立慧為行捨智；為了得到一來道之目的……（中略）為了到達一來果等至之目的……（中略）為了得到不還道之目的……（中略）為了到達不還果等至之目的……（中略）為了得到阿羅漢道之目的，生起、流轉、相、堆積、結生、趣[處]、生出、再生、出生、老、病、死、愁、悲、絕望的省察住立慧為行捨智；為了到達阿羅漢果等至之目的……（中略）為了到達空住處等至之目的…（中略）為了到達無相住處等至之目的，生起、流轉、相、堆積、結生……（中略）的省察住立慧為行捨智。這十種行捨因毘婆舍那生起。
58.有多少種行捨是善的？多少種是不善的？多少種是無記的？十五種行捨是善的；三種行捨是無記的；沒有行捨是不善的。
「省察住立慧，有八種心的[[gocarakusalo#行境]]，
一般人的有二種，有學的行境有三種， 
以及無貪者的有三種，依這些心轉回。
對定有八種緣，對智有十種行境，
為十八種行捨，是三種解脫的緣。
這十八種行相，來到以慧熟知者，
在行捨上善巧，在種種見上不會被搖動。」
它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：欲脫離狀態的省察住立慧為行捨智。
行捨智的說明第九[終了]。