
10.種姓智的說明
59.怎樣是外部在上升出來轉回上的慧為種姓智？「生起被征服」為種姓(者)；「流轉[生死]被征服」為種姓；「相被征服」為種姓；「堆積被征服」為種姓；「結生被征服」為種姓；「趣[處]被征服」為種姓；「生出被征服」為種姓；「再生被征服」為種姓；「出生被征服」為種姓；「老被征服」為種姓；「病被征服」為種姓；「死被征服」為種姓；「愁被征服」為種姓；「悲被征服」為種姓；「絕望被征服」為種姓；「外部行之相被征服」為種姓；「躍入不生起」為種姓；「躍入不流轉」為種姓……（中略）「躍入滅、涅槃」為種姓。
「生起被征服後躍入不生起」為種姓(者)；「流轉被征服後躍入不流轉」為種姓；「相被征服後躍入無相」為種姓……（中略）「外部行之相被征服後躍入滅、涅槃」為種姓。
「從生起上升出來」為種姓；「從流轉[生死]上升出來」為種姓；「從相上升出來」為種姓；「從堆積上升出來」為種姓；「從結生上升出來」為種姓；「從趣[處]上升出來」為種姓；「從生出上升出來」為種姓；「從再生上升出來」為種姓；「從出生上升出來」為種姓；「從老上升出來」為種姓；「從病上升出來」為種姓；「從死上升出來」為種姓；「從愁上升出來」為種姓；「從悲上升出來」為種姓；「從絕望上升出來」為種姓；「從外部行之相上升出來」為種姓；「躍入不生起」為種姓；「躍入不流轉」為種姓……（中略）「躍入滅、涅槃」為種姓。
「從生起上升出來後躍入不生起」為種姓；「從流轉上升出來後躍入不流轉」為種姓；「從相上升出來後躍入無相」為種姓；「從堆積上升出來後躍入不堆積」為種姓；「從結生上升出來後躍入不結生」為種姓；「從趣[處]上升出來後躍入無趣[處]」為種姓；「從生出上升出來後躍入不生出」為種姓；「從再生上升出來後躍入不再生」為種姓；「從出生上升出來後躍入不出生」為種姓；「從老上升出來後躍入不老」為種姓；「從病上升出來後躍入不病」為種姓；「從死上升出來後躍入不死」為種姓；「從愁上升出來後躍入不愁」為種姓；「從悲上升出來後躍入不悲」為種姓；「從絕望上升出來後躍入不絕望」為種姓；「從外部行之相上升出來後躍入滅、涅槃」為種姓。
「從生起轉回」為種姓；「從流轉轉回」為種姓……（中略）「從外部行之相轉回」為種姓。「躍入不生起」為種姓；「躍入不流轉」為種姓……（中略）「外部行之相躍入滅、涅槃」為種姓。「從生起轉回後躍入不生起」為種姓；「從流轉轉回後躍入不流轉」為種姓……（中略）「從外部行之相轉回後躍入滅、涅槃」為種姓。
60.有多少種種姓法因奢摩他生起？有多少種種姓法因毘婆舍那生起？有八種種姓法因奢摩他生起，有十種種姓法因毘婆舍那生起。
哪八種種姓法因奢摩他生起？為了得到初禪之目的，在蓋上它被征服為種姓；為了得到第二禪之目的，在尋伺上它被征服為種姓；為了得到第三禪之目的，在喜上它被征服為種姓；為了得到第四禪之目的，在樂苦上它被征服為種姓；為了得到虛空無邊處等至之目的，色想、有對想、種種想被征服為種姓；為了得到識無邊處等至之目的，虛空無邊處想被征服為種姓；為了得到無所有處等至之目的，識無邊處想被征服為種姓；為了得到非想非非想處等至之目的，無所有處想被征服為。這八種種姓法因奢摩他生起。
哪十種種姓法因毘婆舍那生起？為了得到須陀洹道之目的，生起、流轉、相、堆積、結生、趣[處]、生出、再生、出生、老、病、死、愁、悲、絕望的外部行之相被征服為種姓；為了到達須陀洹果等至之目的，生起、流轉、相、堆積、結生……（中略）被征服為種姓；為了得到一來道之目的……（中略）為了到達一來果等至之目的……為了得到不還道之目的……為了到達不還果等至之目的……為了得到阿羅漢道之目的，生起、流轉、相、堆積、結生、趣[處]、生出、再生、出生、老、病、死、愁、悲、絕望的外部行之相被征服為種姓；為了到達阿羅漢果等至之目的……為了到達空住處等至之目的…為了到達無相住處等至之目的，生起、流轉、相、堆積、結生……（中略）被征服為種姓。這十種種姓法因毘婆舍那生起。
有多少種種姓法是善的？多少種是不善的？多少種是無記的？十五種種姓法是善的；三種種姓法是無記的；沒有種姓法是不善的。
「[[sāmisa#肉體]]與精神的，願求與無願的，
被結縛與離結縛的，上升出來與沒上升出來的。
對定有八種緣，對智有十種行境，
為十八種種姓法，是三種解脫的緣。
這十八種行相，來到以慧熟知者，
在上升出來轉回上善巧，在種種見上不會被搖動。」
它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：外部在上升出來轉回上的慧為種姓智。
種姓智的說明第十[終了]。 
11. 道智的說明
61.怎樣是[內外]兩者在上升出來轉回上的慧為道智？在須陀洹道剎那以看見義正見從邪見上升出來；從其隨轉起的諸污染與諸蘊上升出來；從外部與一切相上升出來，因為那樣被稱為：[內外]兩者在上升出來轉回上的慧為道智。以導向義正志從邪志上升出來、從其隨轉起的諸污染與諸蘊上升出來；從外部與一切相上升出來，因為那樣被稱為：[內外]兩者在上升出來轉回上的慧為道智。
以攝受義正語從邪語上升出來、從其隨轉起的諸污染與諸蘊上升出來；從外部與一切相上升出來，因為那樣被稱為：[內外]兩者在上升出來轉回上的慧為道智。
以等起義正業從邪業上升出來、從其隨轉起的諸污染與諸蘊上升出來；從外部與一切相上升出來，因為那樣被稱為：[內外]兩者在上升出來轉回上的慧為道智。
以清白義正命從邪命上升出來、從其隨轉起的諸污染與諸蘊上升出來；從外部與一切相上升出來，因為那樣被稱為：[內外]兩者在上升出來轉回上的慧為道智。
以努力義正精進從邪精進上升出來、從其隨轉起的諸污染與諸蘊上升出來；從外部與一切相上升出來，因為那樣被稱為：[內外]兩者在上升出來轉回上的慧為道智。
以現起義正念從邪念上升出來、從其隨轉起的諸污染與諸蘊上升出來；從外部與一切相上升出來，因為那樣被稱為：[內外]兩者在上升出來轉回上的慧為道智。
以不散亂義正定從邪定上升出來、從其隨轉起的諸污染與諸蘊上升出來；從外部與一切相上升出來，因為那樣被稱為：[內外]兩者在上升出來轉回上的慧為道智。
在一來道剎那以看見義正見……（中略）以不散亂義正定從粗的欲貪結、嫌惡結，從粗的[[kāmarāgānusayo#欲貪煩惱潛在趨勢]]、[[paṭighānusayānaṃ#嫌惡煩惱潛在趨勢]]上升出來；從其隨轉起的諸污染與諸蘊上升出來；從外部與一切相上升出來，因為那樣被稱為：[內外]兩者在上升出來轉回上的慧為道智。
在不還道剎那以看見義正見……（中略）以不散亂義正定從殘餘的欲貪結、嫌惡結，從殘餘的欲貪煩惱潛在趨勢、嫌惡煩惱潛在趨勢上升出來；從其隨轉起的諸污染與諸蘊上升出來；從外部與一切相上升出來，因為那樣被稱為：[內外]兩者在上升出來轉回上的慧為道智。
在阿羅漢道剎那以看見義正見……（中略）以不散亂義正定從色貪、無色貪、慢、掉舉、無明、[[mānānusayā#慢煩惱潛在趨勢]]、[[bhavarāgānusayānaṃ#有貪煩惱潛在趨勢]]、[[avijjānusayānaṃ#無明煩惱潛在趨勢]]上升出來；從其隨轉起的諸污染與諸蘊上升出來；從外部與一切相上升出來，因為那樣被稱為：[內外]兩者在上升出來轉回上的慧為道智。
62.「以已生的使不生的{{note|trigger=燃燒|text=「使燃燒」(jhāpeti)，這裡用了一個雙關語：「禪」的另一個思為「燃燒」，《顯揚正法》似乎以「自己的相續」(Attano santāne)、「出世間禪」(lokuttarajjhānena)解說「已生的」，以「使污染燃燒(點火)、燃燒、斷除」(kilesaṃ jhāpeti dahati samucchindati)解說「不生的」。}}，以那個稱為禪，
在禪解脫上熟練，在種種見上不會被搖動。
得定後如果依之[[samathavipassanā#作觀]]，當作觀時如果像那樣得定，
那時有毘婆舍那與奢摩他，等分雙連的說者。
『諸行是苦，滅為樂』的看見，
從兩者上升出來的慧，使觸達不死的階位。
知道解脫行，異一性的熟知者，
二種智的熟練者，在種種見上不會被搖動。」
它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：[內外]兩者在上升出來轉回上的慧為道智。
道智的說明第十一[終了]。
12.果智的說明
63.怎樣是努力的安息慧為果智？在須陀洹道剎那以看見義正見從邪見上升出來、從其隨轉起的諸污染與諸蘊上升出來；從外部與一切相上升出來，它生起努力的安息狀態為正見，這是道果。
以導向義正志從邪志上升出來、從其隨轉起的諸污染與諸蘊上升出來；從外部與一切相上升出來，它生起努力的安息狀態為正志，這是道果。
以攝受義正語從邪語上升出來、從其隨轉起的諸污染與諸蘊上升出來；從外部與一切相上升出來，它生起努力的安息狀態為正語，這是道果。
以等起義正業從邪業上升出來、從其隨轉起的諸污染與諸蘊上升出來；從外部與一切相上升出來，它生起努力的安息狀態為正業，這是道果。
以清白義正命從邪命上升出來、從其隨轉起的諸污染與諸蘊上升出來；從外部與一切相上升出來，它生起努力的安息狀態為正命，這是道果。
以努力義正精進從邪精進上升出來、從其隨轉起的諸污染與諸蘊上升出來；從外部與一切相上升出來，它生起努力的安息狀態為正精進，這是道果。
以現起義正念從邪念上升出來、從其隨轉起的諸污染與諸蘊上升出來；從外部與一切相上升出來，它生起努力的安息狀態為正念，這是道果。
以不散亂義正定從邪定上升出來、從其隨轉起的諸污染與諸蘊上升出來；從外部與一切相上升出來，它生起努力的安息狀態為正定，這是道果。
在一來道剎那以看見義正見……（中略）以不散亂義正定從粗的欲貪結、嫌惡結，從粗的欲貪煩惱潛在趨勢、嫌惡煩惱潛在趨勢上升出來、從其隨轉起的諸污染與諸蘊上升出來；從外部與一切相上升出來，它生起努力的安息狀態為正定，這是道果。
在不還道剎那以看見義正見……（中略）以不散亂義正定從殘餘的欲貪結、嫌惡結，從殘餘的欲貪煩惱潛在趨勢、嫌惡煩惱潛在趨勢上升出來、從其隨轉起的諸污染與諸蘊上升出來；從外部與一切相上升出來，它生起努力的安息狀態為正定，這是道果。
在阿羅漢道剎那以看見義正見……（中略）以不散亂義正定從色貪、無色貪、慢、掉舉、無明、慢煩惱潛在趨勢、有貪煩惱潛在趨勢、無明煩惱潛在趨勢上升出來、從其隨轉起的諸污染與諸蘊上升出來；從外部與一切相上升出來，它生起努力的安息狀態為正定，這是道果。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：努力的安息慧為果智。
果智的說明第十二[終了]。
13.解脫智的說明
64.怎樣是在已切斷路徑隨看上的慧為解脫智？[[sakkāyadiṭṭhi#有身見]]、疑、[[sīlabbatupādānaṃ#戒禁取]]、[[diṭṭhānusayānaṃ#見煩惱潛在趨勢]]、[[vicikicchānusayo#疑煩惱潛在趨勢]]：自己心的[[upakkilesā#隨雜染]]以須陀洹道被完全斷絕，從這五種連同纏的隨雜染心被解脫、善解脫，該解脫以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：在已切斷路徑隨看上的慧為解脫智。
粗的欲貪結、嫌惡結，粗的[[kāmarāgānusayo#欲貪煩惱潛在趨勢]]、[[paṭighānusayānaṃ#嫌惡煩惱潛在趨勢]]：自己心的隨雜染以一來道被完全斷絕，從這四種連同纏的隨雜染心被解脫、善解脫，該解脫以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：在已切斷路徑隨看上的慧為解脫智。
殘餘的欲貪結、嫌惡結，殘餘的欲貪煩惱潛在趨勢、嫌惡煩惱潛在趨勢：自己心的隨雜染以不還道被完全斷絕，從這四種連同纏的隨雜染心被解脫、善解脫，該解脫以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：在已切斷路徑隨看上的慧為解脫智。
色貪、無色貪、慢、掉舉、無明、[[mānānusayā#慢煩惱潛在趨勢]]、[[bhavarāgānusayānaṃ#有貪煩惱潛在趨勢]]、[[avijjānusayānaṃ#無明煩惱潛在趨勢]]：自己心的隨雜染以阿羅漢道被完全斷絕，從這八種連同纏的隨雜染心被解脫、善解脫，該解脫以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：在已切斷路徑隨看上的慧為解脫智。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：在已切斷路徑隨看上的慧為解脫智。
解脫智的說明第十三[終了]。
14.觀察智的說明
65.怎樣是在已得到諸法那時看見的慧為觀察智？在須陀洹道剎那以看見義正見那時已得到；以導向義正志那時已得到；以攝受義正語那時已得到；以等起義正業那時已得到；以清白義正命那時已得到；以努力義正精進那時已得到；以現起義正念那時已得到；以不散亂義正定那時已得到。
以現起義念覺支那時已得到；以伺察義擇法覺支那時已得到；以努力義活力覺支那時已得到；以遍滿義喜覺支那時已得到；以寂靜義寧靜覺支那時已得到；以不散亂義定覺支那時已得到；以省察義平靜覺支那時已得到。
在無信上以不會被搖動義信力那時已得到；在懈怠上以不會被搖動義[[vīriyabalaṃ#活力之力]]那時已得到；在放逸上以不會被搖動義念力那時已得到；在掉舉上以不會被搖動義定力那時已得到；在無明上以不會被搖動義慧力那時已得到。
以勝解義信根那時已得到；以努力義活力根那時已得到；以現起義念根那時已得到；以不散亂義定根那時已得到；以看見義慧根那時已得到
以增上義根那時已得到；以不會被搖動義力那時已得到；以出離義覺支那時已得到；以因義道那時已得到；以現起義念住那時已得到；以勤奮義正勤那時已得到；以成功義神足那時已得到；以真實義諸諦那時已得到；以不散亂義奢摩他那時已得到；以隨看義毘婆舍那那時已得到；以一味義奢摩他、毘婆舍那那時已得到；以不超越義雙連那時已得到；以自制義戒清淨那時已得到；以不散亂義心清淨那時已得到；以看見義見清淨那時已得到；以已脫離義解脫那時已得到；以貫通義明那時已得到；以遍捨義解脫那時已得到；以斷絕義滅盡智那時已得到。
以根本義欲那時已得到；以引起義作意那時已得到；以集合義觸那時已得到；以會合義受那時已得到；以上首義定那時已得到；以增上義念那時已得到；以從那裡更上義慧那時已得到；以核心義解脫那時已得到；以完結義不死的立足處之涅槃那時已得到。上升出來後觀察，這些法那時已得到。
在須陀洹果剎那以看見義正見那時已得到；以導向義正志那時已得到……（中略）以安息義無生智那時已得到。以根本義欲那時已得到；以引起義作意那時已得到；以集合義觸那時已得到；以會合義受那時已得到；以上首義定那時已得到；以增上義念那時已得到；以從那裡更上義慧那時已得到；以核心義解脫那時已得到；以完結義不死的立足處之涅槃那時已得到。上升出來後觀察，這些法那時已得到。
在一來道剎那……（中略）在一來果剎那……（中略）在不還道剎那……（中略）在不還果剎那……（中略）在阿羅漢道剎那以看見義正見那時已得到……（中略）以斷絕義滅盡智那時已得到。以根本義欲那時已得到……（中略）以完結義不死的立足處之涅槃那時已得到。上升出來後觀察，這些法那時已得到。在阿羅漢果剎那以看見義正見那時已得到……（中略）以安息義無生智那時已得到。以根本義欲那時已得到……（中略）以完結義不死的立足處之涅槃那時已得到。上升出來後觀察，這些法那時已得到。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：在已得到諸法那時看見的慧為觀察智。
觀察智的說明第十四[終了]。
15.種種事智的說明
66.怎樣是在自身內區別(界定)上的慧為種種事智？如何區別自身內的法？區別眼為自身內的；區別耳為自身內的；區別鼻為自身內的；區別舌為自身內的；區別身為自身內的；區別意為自身內的。
如何區別眼為自身內的？區別「眼是無明所生成的」；區別「眼是渴愛所生成的」；區別「眼是業所生成的」；區別「眼是食所生成的」；區別「眼是四大所造的」；區別「眼是被生起的」；區別「眼是被得到的」；區別「眼不存在後被生成，存在後將不存在」；區別「眼是有限的」；區別「眼是非堅固、非常恆、[[vipariṇāmadhammaṃ/vipariṇāmadhammatā#變易法]]」；區別「眼是無常、[[saṅkhatā#有為]]、[[paṭiccasamuppannaṃ#緣所生的]]，是[[khaya#滅盡法]]、[[vayadhammo#消散法]]、[[virāgo#褪去]]法、[[nirodhaṃ#滅法]]」；區別眼為無常的，不是常的；區別[眼]為苦的，不是樂的；區別[眼]為無我，不是真我；他[[nibbindati#厭]]、不歡喜；[[virajjati#離染]]、不被染；滅、不被集起；捨離(斷念)、不取。當區別為無常的時捨斷常想；當區別為苦的時捨斷樂想；當區別為無我時捨斷真我想；當厭時捨斷歡喜；當離染時捨斷貪；當滅時捨斷集起；當捨離時捨斷取，這樣區別眼為自身內的。
如何區別耳為自身內的？區別「耳是無明所生成的」……（中略）這樣區別耳為自身內的。如何區別鼻為自身內的？區別「鼻是無明所生成的」……（中略）這樣區別鼻為自身內的。如何區別舌為自身內的？區別「舌是無明所生成的」；區別「舌是渴愛所生成的」；區別「舌是業所生成的」；區別「舌是食所生成的」；區別「舌是四大所造的」；區別「舌是被生起的」；區別「舌是被得到的」；區別「舌不存在後被生成，存在後將不存在」；區別「舌是有限的」；區別「舌是非堅固、非常恆、變易法」；區別「舌是無常、有為、緣所生的，是滅盡法、消散法、褪去法、滅法」；區別舌為無常的，不是常的……（中略）捨離、不取。當區別為無常時捨斷常想……（中略）當捨離時捨斷取，這樣區別舌為自身內的。
如何區別身為自身內的？區別「身是無明所生成的」；區別「身是渴愛所生成的」；區別「身是業所生成的」；區別「身是食所生成的」；區別「身是四大所造的」；區別「身是被生起的」；區別「身是被得到的」；區別「身不存在後被生成，存在後將不存在」；區別「身是有限的」；區別「身是非堅固、非常恆、變易法」；區別「身是無常、有為、緣所生的，是滅盡法、消散法、褪去法、滅法」；區別身為無常的，不是常的；區別[身]為苦的，不是樂的……（中略）捨離、不取。當區別為無常的時捨斷常想；當區別為苦的時捨斷樂想……（中略）當捨離時捨斷取，這樣區別身為自身內的。
如何區別意為自身內的？區別「意是無明所生成的」；區別「意是渴愛所生成的」；區別「意是業所生成的」；區別「意是食所生成的」；區別「意是被生起的」；區別「意是被得到的」；區別「意不存在後被生成，存在後將不存在」；區別「意是有限的」；區別「意是非堅固、非常恆、變易法」；區別「意是無常、有為、緣所生的，是滅盡法、消散法、褪去法、滅法」；區別意為無常的，不是常的；區別[意]為苦的，不是樂的；區別[意]為無我，不是真我；他厭、不歡喜；離染、不被染；滅、不被集起；捨離、不取。當區別無常時捨斷常想；當區別苦時捨斷樂想；當區別無我時捨斷真我想；當厭時捨斷歡喜；當離染時捨斷貪；當滅時捨斷集起；當捨離時捨斷取，這樣區別意為自身內的。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：在自身內區別(界定)上的慧為種種事智。
種種事智的說明第十五[終了]。
16.種種行境智的說明
67.怎樣是在自身外區別上的慧為種種行境智？如何區別自身外的法？區別色為自身外的；區別聲音為自身外的；區別氣味為自身外的；區別味道為自身外的；區別[[gandha#所觸]]為自身外的；區別法為自身外的。
如何區別色為自身外的？區別「色是無明所生成的」；區別「色是渴愛所生成的」；區別「色是業所生成的」；區別「色是食所生成的」；區別「色是四大所造的」；區別「色是被生起的」；區別「色是被得到的」；區別「色不存在後被生成，存在後將不存在」；區別「色是有限的」；區別「色是非堅固、非常恆、變易法」；區別「色是無常、有為、緣所生的，是滅盡法、消散法、褪去法、滅法」；區別色是無常的，不是常的；區別[色]為苦的，不是樂的；區別[色]為無我，不是真我；他厭、不歡喜；離染、不被染；滅、不被集起；捨離(斷念)、不取。當區別無常時捨斷常想；當區別苦時捨斷樂想；當區別無我時捨斷真我想；當厭時捨斷歡喜；當離染時捨斷貪；當滅時捨斷集起；當捨離時捨斷取，這樣區別色為自身外的。
如何區別聲音為自身外的？區別「聲音是無明所生成的」……（中略）區別「聲音是四大所造的」；區別「聲音是被生起的」；區別「聲音是被得到的」；區別「聲音不存在後被生成，存在後將不存在」；區別「聲音是有限的」；區別「聲音是非堅固、非常恆、變易法」；區別「聲音是無常、有為、緣所生的，是滅盡法、消散法、褪去法、滅法」；區別聲音為無常的，不是常的……（中略）這樣區別聲音為自身外的。
如何區別氣味為自身外的？區別「氣味是無明所生成的」；區別「氣味是渴愛所生成的」……（中略）這樣區別氣味為自身外的。如何區別味道為自身外的？區別「味道是無明所生成的」；區別「味道是渴愛所生成的」……（中略）這樣區別氣味為自身外的。如何區別所觸為自身外的？區別「所觸是無明所生成的」；區別「所觸是渴愛所生成的」；區別「所觸是業所生成的」；區別「所觸是食所生成的」；區別「所觸是被生起的」；區別「所觸是被得到的」……（中略）這樣區別所觸為自身外的。
如何區別法為自身外的？區別「法是無明所生成的」；區別「法是渴愛所生成的」；區別「法是業所生成的」；區別「法是食所生成的」；區別「法是被生起的」；區別「法是被得到的」；區別「法不存在後被生成，存在後將不存在」；區別「法是有限的」；區別「法是非堅固、非常恆、變易法」；區別「法是無常、有為、緣所生的，是滅盡法、消散法、褪去法、滅法」；區別法為無常的，不是常的；區別[法]為苦的，不是樂的；區別[法]為無我，不是真我；他厭、不歡喜；離染、不被染；滅、不被集起；捨離、不取{……（中略）}。當區別無常時捨斷常想；當區別苦時捨斷樂想；當區別無我時捨斷真我想；當厭時捨斷歡喜；當離染時捨斷貪；當滅時捨斷集起；當捨離時捨斷取，這樣區別法為自身外的。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：在自身外區別上的慧為種種行境智。
種種行境智的說明第十六[終了]。