
17.種種行為智的說明
68.怎樣是在行為區別上的慧為種種行為智？「行為」有三種：識的行為、非智的行為、智的行為。
什麼是識的行為？在色上為了看見目標的轉向唯作無記為識的行為；在色上眼識的看見義為識的行為；在色上以所見情況的導向而果報意界[發生]為識的行為；在色上以所導向情況而果報意識界[發生]為識的行為。在聲音上為了聽見目標的轉向唯作無記為識的行為；在聲音上耳識的聽見義為識的行為；在聲音上以所聽情況的導向而果報意界[發生]為識的行為；在聲音上以所導向情況而果報意識界[發生]為識的行為。在氣味上為了嗅聞目標的轉向唯作無記為識的行為；在氣味上鼻識的嗅聞義為識的行為；在氣味上以所嗅情況的導向而果報意界[發生]為識的行為；在氣味上以所導向情況而果報意識界[發生]為識的行為。在味道上為了嘗味目標的轉向唯作無記為識的行為；在味道上舌識的嘗味義為識的行為；在味道上以所嘗情況的導向而果報意界[發生]為識的行為；在味道上以所導向情況而果報意識界[發生]為識的行為。在所觸上為了接觸目標的轉向唯作無記為識的行為；在所觸上身識的接觸義為識的行為；在所觸上以所接觸情況的導向而果報意界[發生]為識的行為；在所觸上以所導向情況而果報意識界[發生]為識的行為。在法上為了識知目標的轉向唯作無記為識的行為；在法上意識的識知義為識的行為；在法上以所識情況的導向而果報意界[發生]為識的行為；在法上以所導向情況而果報意識界[發生]為識的行為。
69.「識的行為」以何義為識的行為？「以無貪而行」為識的行為；「以無瞋而行」為識的行為；「以無癡而行」為識的行為；「以無慢而行」為識的行為；「以無[邪]見而行」為識的行為；「以無掉舉而行」為識的行為；「以無疑而行」為識的行為；「以無煩惱潛在趨勢而行」為識的行為；「與貪不相應的而行」為識的行為；「與瞋不相應的而行」為識的行為；「與癡不相應的而行」為識的行為；「與慢不相應的而行」為識的行為；「與[邪]見不相應的而行」為識的行為；「與掉舉不相應的而行」為識的行為；「與疑不相應的而行」為識的行為；「與煩惱潛在趨勢不相應的而行」為識的行為；「與諸善業相應的而行」為識的行為；「與諸不善業不相應的而行」為識的行為；「與諸有過失業不相應的而行」為識的行為；「與諸無過失業相應的而行」為識的行為；「與諸黑業不相應的而行」為識的行為；「與諸白業相應的而行」為識的行為；「與諸引生樂的業相應的而行」為識的行為；「與諸引生苦的業不相應的而行」為識的行為；「與諸樂果報業相應的而行」為識的行為；「與諸苦果報業不相應的而行」為識的行為；「在所識知的上而行」為識的行為；「像這樣的形色是識的行為」為識的行為；「以無污染義這個心自性遍清淨」為識的行為。這是識的行為。
什麼是非智的行為？在合意的色上為了貪的速行目標的轉向唯作無記為識的行為：貪的速行為非智的行為；在不合意的色上為了瞋的速行目標的轉向唯作無記為識的行為：瞋的速行為非智的行為；以該兩者在不正確看的所依上為了癡的速行目標的轉向唯作無記為識的行為：癡的速行為非智的行為；為了慢繫縛的速行目標的轉向唯作無記為識的行為：慢的速行為非智的行為；為了[邪]見執取的速行目標的轉向唯作無記為識的行為：[邪]見的速行為非智的行為；為了掉舉來到散亂的速行目標的轉向唯作無記為識的行為：掉舉的速行為非智的行為；為了疑不走到結論的速行目標的轉向唯作無記為識的行為：疑的速行為非智的行為；為了煩惱潛在趨勢來到慣習的速行目標的轉向唯作無記為識的行為：煩惱潛在趨勢的速行為非智的行為。
在合意的聲音上……（中略）在合意的氣味上……（中略）在合意的味道上……（中略）在合意的所觸上……（中略）在合意的法上為了貪的速行目標的轉向唯作無記為識的行為：貪的速行為非智的行為；在不合意的法上為了瞋的速行目標的轉向唯作無記為識的行為：瞋的速行為非智的行為；以該兩者在不正確看的所依上為了癡的速行目標的轉向唯作無記為識的行為：癡的速行為非智的行為；為了慢繫縛的速行目標的轉向唯作無記為識的行為：慢的速行為非智的行為；為了[邪]見執取的速行目標的轉向唯作無記為識的行為：[邪]見的速行為非智的行為；為了掉舉來到散亂的速行目標的轉向唯作無記為識的行為：掉舉的速行為非智的行為；為了疑不走到結論的速行目標的轉向唯作無記為識的行為：疑的速行為非智的行為；為了煩惱潛在趨勢來到慣習的速行目標的轉向唯作無記為識的行為：煩惱潛在趨勢的速行為非智的行為。
70.「非智的行為」以何義為非智的行為？「以有貪而行」為非智的行為；「以有瞋而行」為非智的行為；「以有癡而行」為非智的行為；「以有慢而行」為非智的行為；「以有[邪]見而行」為非智的行為；「以有掉舉而行」為非智的行為；「以有疑而行」為非智的行為；「以有[[avassuto#漏]]潛在趨勢而行」為非智的行為；「與貪相應的而行」為非智的行為；「與瞋相應的而行」為非智的行為；「與癡相應的而行」為非智的行為；「與慢相應的而行」為非智的行為；「與[邪]見相應的而行」為非智的行為；「與掉舉相應的而行」為非智的行為；「與疑相應的而行」為非智的行為；「與煩惱潛在趨勢相應的而行」為非智的行為；「與諸善業不相應的而行」為非智的行為；「與諸不善業相應的而行」為非智的行為；「與諸有過失業相應的而行」為非智的行為；「與諸無過失業不相應的而行」為非智的行為；「與諸黑業相應的而行」為非智的行為；「與諸白業不相應的而行」為非智的行為；「與諸引生樂的業不相應的而行」為非智的行為；「與諸引生苦的業相應的而行」為非智的行為；「與諸樂果報業不相應的而行」為非智的行為；「與諸苦果報業相應的而行」為非智的行為；「在無知的上而行」為非智的行為；「像這樣的形色是非智的行為」為非智的行為。這是非智的行為。
71.什麼是智的行為？為了無常隨看目標的轉向唯作無記為識的行為：無常隨看為智的行為；為了苦隨看目標的轉向唯作無記為識的行為：苦隨看為智的行為；為了無我隨看目標的轉向唯作無記為識的行為：無我隨看為智的行為；為了涅槃隨看目標……（中略）為了[[virāgo#離貪]]隨看目標……為了[[nirodhānupassī#滅隨看]]目標……為了[[paṭinissagga#斷念隨看]]目標……為了[[khaya#滅盡]]隨看目標……為了消散隨看目標……為了變易隨看目標……為了無相隨看目標……為了無願隨看目標……為了空隨看目標……為了增上慧法隨看目標……為了如實智見目標……為了過患隨看目標……為了省察隨看目標的轉向唯作無記為識的行為：省察隨看為智的行為；轉回隨看為智的行為；須陀洹道為智的行為；須陀洹果等至為智的行為；一來道為智的行為；一來果等至為智的行為；不還道為智的行為；不還果等至為智的行為；阿羅漢道為智的行為；阿羅漢果等至為智的行為。
「智的行為」以何義為智的行為？「以無貪而行」為智的行為；「以無瞋而行」為智的行為……（中略）「以無煩惱潛在趨勢而行」為智的行為；「與貪不相應的而行」為智的行為；「與瞋不相應的而行」為智的行為；「與癡不相應的而行」為智的行為；與慢不相應的……（中略）與[邪]見不相應的……與掉舉不相應的……與疑不相應的……與煩惱潛在趨勢不相應的……與諸善業相應的……與諸不善業不相應的……與諸有過失業不相應的……與諸無過失業相應的……與諸黑業不相應的……與諸白業相應的……與諸引生樂的業相應的……與諸引生苦的業不相應的……「與諸樂果報業相應的而行」為智的行為；「與諸苦果報業不相應的而行」為智的行為；「在已知的上而行」為智的行為；「像這樣的形色是智的行為」為智的行為。這是智的行為。已知識的行為；已知非智的行為；已知智的行為，它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：在行為區別上的慧為種種行為智。
種種行為智的說明第十七[終了]。
18.種種地(階位)智的說明
72.怎樣是在四法區別(界定)上的慧為種種地(階位)智？有四地：欲界地、色界地、無色界地、不繫屬地。什麼是欲界地？從下方[[avīci niraya#無間地獄]]作為邊際到上方[[paranimmitavasavattin#他化自在天]]間，凡在這中間每一界所繫屬的蘊、界、處，色、受、想、諸行、識：這是欲界地。
什麼是色界地？從下方梵天世界作為邊際到上方[[uddhaṃsoto……akaniṭṭhagāmī#阿迦膩吒]]天間，凡在這中間每一界所繫屬已進入，或已往生，或[[catunnañca jhānānaṃ ābhicetasikānaṃ diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ#當生樂住處]]的心、心所法：這是色界地。
什麼是無色界地？從下方進入空無邊處天作為邊際到上方進入非想非非想天間，凡在這中間每一界所繫屬已進入，或已往生，或當生樂住處的心、心所法：這是無色界地。
什麼是不繫屬地？不繫屬的道與道果及無為界：這是不繫屬地。這是四地。
另外的四地：[[cattāro satipaṭṭhānā#四念住]]、[[catūsu sammappadhānesu#四正勤]]、[[iddhi#四神足]]、四禪、[[muditā#四無量]]、四無色等至、四無礙解、[[catasso…paṭipadā#四種行道]]、四所緣、四[[ariyavaṃsā#聖種姓]]、四[[saṅgahavatthūni#攝事]]、四輪、{{note|trigger=四法句|text=「四所緣」(cattāri ārammaṇāni)、「四輪」(cattāri cakkāni)、「四法句」(cattāri dhammapadāni)，《顯揚正法》分別解說為「少的少所緣，少的無量所緣，無量的少所緣，無量的無量所緣-法集論181-184」(parittaṃ parittārammaṇaṃ, parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ, appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ, appamāṇaṃ appamāṇārammaṇanti)、「木輪-AN.3.15，寶輪-Jā.13.68(輪寶)、法輪-MN.92，舉止行為輪-SN.1.29」(dārucakkaṃ, ratanacakkaṃ, dhammacakkaṃ, iriyāpathacakkaṃ)、「不貪婪法句，無惡意法句，正念法句，正定法句」(Anabhijjhā dhammapadaṃ, abyāpādo dhammapadaṃ, sammāsati dhammapadaṃ, sammāsamādhi dhammapadaṃ)。}}，這是四地。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：在四法區別(界定)上的慧為種種地(階位)智。
種種地(階位)智的說明第十八[終了]。
19.種種法智的說明
73.怎樣是在九法區別上的慧為種種法智？如何在諸法上區別？在欲界諸法上區別為善的、區別為不善的、區別為無記；在色界諸法上區別為善的、區別為無記；在無色界諸法上區別為善的、區別為無記；在不繫屬諸法上區別為善的、區別為無記。
如何在欲界諸法上區別為善的、區別為不善的、區別為無記的？區別十善業道為善的、區別十不善業道為不善的、區別色與果報及唯作為無記的，這樣，在欲界諸法上區別為善的、區別為不善的、區別為無記的。
如何在色界諸法上區別為善的、區別為無記的？區別在這裡住立的四禪為善的、區別往生那裡的四禪為無記的，這樣，在色界諸法上區別為善的、區別為無記的。
如何在無色界諸法上區別為善的、區別為無記的？區別在這裡住立的四無色界等至為善的、區別往生那裡的四無色界等至為無記的，這樣，在無色界諸法上區別為善的、區別為無記的。
如何在不繫屬諸法上區別為善的、區別為無記？區別四聖道為善的、區別四沙門果與涅槃為無記的，這樣，在不繫屬諸法上區別為善的、區別為無記的。這樣在諸法上區別。
有九個根植於欣悅的法：當作意為無常的時，欣悅被生起；對喜悅者，[[pīti#喜]]被生起；對[[pīti-mana, pītimano#意喜]]者，身變得[[passaddhi#寧靜]]；[[kāyapassaddhi#身已寧靜]]者感受樂；對有樂者，心入定；在心得定時，如實知見；如實知見者[[nibbindati#厭]]；厭者[[virajjati#離染]]，從[[virāgo#離貪]]被解脫。當作意為苦的時，欣悅被生起……（中略）當作意為無我的時，欣悅被生起……（中略）而解脫。
當作意色為無常的時，欣悅被生起……（中略）當作意色為無我的時……（中略）受……想……諸行……識……眼……（中略）當作意老死為無常的時，欣悅被生起……（中略）作意老死為苦的時，欣悅被生起……（中略）當作意老死為無我的時，欣悅被生起；對喜悅者喜被生，對意喜者身變得寧靜，身已寧靜者感受樂；對有樂者，心入定；當心得定時，如實知見；如實知見者厭。厭者離染，從由離貪被解脫。這是九個根植於欣悅的法。
74.有九個根植於[[yonisomanasikāra#如理作意]]的法：當如理作意為無常的時，欣悅被生起；對喜悅者喜被生，對意喜者身變得寧靜，身已寧靜者感受樂；對有樂者，心入定；當心得定時，如實知道「這是苦」，如實知道「這是苦集」，如實知道「這是苦滅」，如實知道「這是導向苦滅道跡」。當如理作意為苦的時，欣悅被生起；對喜悅者喜被生，對意喜者身變得寧靜，身已寧靜者感受樂；對有樂者，心入定；當心得定時，如實知道「這是苦」，如實知道「這是苦集」，如實知道「這是苦滅」，如實知道「這是導向苦滅道跡」。當如理作意為無我的時，欣悅被生起……（中略）。
當如理作意色為無常的時，欣悅被生起……（中略）當如理作意色為無我的時，欣悅被生起……（中略）受……想……諸行……識……眼……（中略）當如理作意老死為無常的時，欣悅被生起……（中略）如理作意老死為苦的時，欣悅被生起……（中略）當如理作意老死為無我的時，欣悅被生起；對喜悅者喜被生，對意喜者身變得寧靜，身已寧靜者感受樂；對有樂者，心入定；當心得定時，如實知道「這是苦」，如實知道「這是苦集」，如實知道「這是苦滅」，如實知道「這是導向苦滅道跡」。這是九以如理作意為根的法。
有九種種性：緣於種種界(界種種性)種種觸生起；緣於種種觸種種受生起；緣於種種受種種想生起；緣於種種想種種意向生起；緣於種種意向種種意欲生起；緣於種種意欲種種熱惱生起；緣於種種熱惱種種遍求生起；緣種種遍求種種獲得生起，這是九種種。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：在九法區別上的慧為種種法智。
種種法智的說明第十九[終了]。
20-24.五種智的說明
75.怎樣是證知慧為知義智，遍知慧為衡量義智，捨斷慧為遍捨義智，修習慧為一味義智，作證慧為觸達義智？凡法被證知者為已知該法，凡法被遍知者為已衡量該法，凡法被捨斷者為已遍捨該法，凡法被修習者該法有一味，凡法被作證者為已觸達該法，它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：證知慧為知義智，遍知慧為衡量義智，捨斷慧為遍捨義智，修習慧為一味義智，作證慧為觸達義智。
五種智的說明第二十四[終了]。
25-28. 無礙解智的說明
76.怎樣是在種種義上的慧為義無礙解智，在種種法上的慧為法無礙解智，在種種詞上的慧為詞無礙解智，在種種辯才上的慧為辯才無礙解智？
信根是法；[[vīriyindriyaṃ#活力根]]是法；念根是法；定根是法；慧根是法。信根是一法；活力根是另一法；念根是另一法；定根是另一法；慧根是另一法。凡這種種法被智知道者就被該智「{{note|trigger=了知|text=「『被了知』」(paṭividitāti)，《顯揚正法》以「它們名為以面對[面]狀態被知道、顯現，因為那樣被稱為無礙解狀態之義」(abhimukhabhāvena viditā pākaṭā nāma honti. Tena paṭisambhidāpadassa attho vutto)解說，而前面的「被知道」(ñātā)則沒解說。}}」，因為那樣被稱為：在種種法上的慧為法無礙解智。
[信根的]勝解義是義；努力義是義；現起義是義；不散亂義是義；看見義是義。勝解義是一義；努力義是另一義；現起義是另一義；不散亂義是另一義；看見義是另一義。凡這種種義被智知道者就被該智「了知」，因為那樣被稱為：在種種義上的慧為義無礙解智。
能以字句、詞、談話開示五法；能以字句、詞、談話開示五義，法的詞是一；義的詞是另一。凡這種種詞被智知道者就被該智「了知」，因為那樣被稱為：在種種詞上的慧為詞無礙解智。
有在五法上的智、有在五義上的智、有在十種詞上的智，在法上的智是一；在義上的智是另一；在詞上的智是另一。凡這種種智被智知道者就被該智「了知」，因為那樣被稱為：在種種辯才上的慧為辯才無礙解智。
77.信力是法；[[vīriyabalaṃ#活力之力]]是法；念力是法；定力是法；慧力是法。信力是一法；活力之力是另一法；念力是另一法；定力是另一法；慧力是另一法。凡這種種法被智知道者就被該智「了知」，因為那樣被稱為：在種種法上的慧為法無礙解智。
[信力]在無信上的不會被搖動義是義；在懈怠上的不會被搖動義是義；在放逸上的不會被搖動義是義；在掉舉上的不會被搖動義是義；在無明上的不會被搖動義是義。在無信上的不會被搖動義是一義；在懈怠上的不會被搖動義是另一義；在放逸上的不會被搖動義是另一義；在掉舉上的不會被搖動義是另一義；在無明上的不會被搖動義是另一義。凡這種種義被智知道者就被該智「了知」，因為那樣被稱為：在種種義上的慧為義無礙解智。
能以字句、詞、談話開示五法；能以字句、詞、談話開示五義，法的詞是一；義的詞是另一。凡這種種詞被智知道者就被該智「了知」，因為那樣被稱為：在種種詞上的慧為詞無礙解智。
有在五法上的智、有在五義上的智、有在十種詞上的智，在法上的智是一；在義上的智是另一；在詞上的智是另一。凡這種種智被智知道者就被該智「了知」，因為那樣被稱為：在種種辯才上的慧為辯才無礙解智。
念覺支是法；擇法覺支是法；活力覺支是法；喜覺支是法；[[passaddhi#寧靜覺支]]是法；定覺支是法；[[upekkhāsambojjhaṅgo#平靜覺支]]是法。念覺支是一法；擇法覺支是另一法；活力覺支是另一法；喜覺支是另一法；寧靜覺支是另一法；定覺支是另一法；平靜覺支是另一法。凡這種種法被智知道者就被該智「了知」，因為那樣被稱為：在種種法上的慧為法無礙解智。
[念覺支的]現起義是義；伺察義是義；努力義是義；遍滿義是義；寂靜義是義；不散亂義是義；省察義是義。現起義是一義；伺察義是另一義；努力義是另一義；遍滿義是另一義；寂靜義是另一義；不散亂義是另一義；省察義是另一義。凡這種種義被智知道者就被該智「了知」，因為那樣被稱為：在種種義上的慧為義無礙解智。
能以字句、詞、談話開示七法；能以字句、詞、談話開示七義，法的詞是一；義的詞是另一。凡這種種詞被智知道者就被該智「了知」，因為那樣被稱為：在種種詞上的慧為詞無礙解智。
有在七法上的智、有在七義上的智、有在十四種詞上的智，在法上的智是一；在義上的智是另一；在詞上的智是另一。凡這種種智被智知道者就被該智「了知」，因為那樣被稱為：在種種辯才上的慧為辯才無礙解智。
正見是法；正志是法；正語是法；正業是法；正命是法；正精進是法；正念是法；正定是法。正見是一法；正志是另一法；正語是另一法；正業是另一法；正命是另一法；正精進是另一法；正念是另一法；正定是另一法。凡這種種法被智知道者就被該智「了知」，因為那樣被稱為：在種種法上的慧為法無礙解智。
[正見的]看見義是義；導向義是義；攝受義是義；等起義是義；清白義是義；努力義是義；現起義是義；不散亂義是義。看見義是一義；導向義是另一義；攝受義是另一義；等起義是另一義；清白義是另一義；努力義是另一義；現起義是另一義；不散亂義是另一義。凡這種種義被智知道者就被該智「了知」，因為那樣被稱為：在種種義上的慧為義無礙解智。
能以字句、詞、談話開示八法；能以字句、詞、談話開示八義，法的詞是一；義的詞是另一。凡這種種詞被智知道者就被該智「了知」，因為那樣被稱為：在種種詞上的慧為詞無礙解智。
有在八法上的智、有在八義上的智、有在十六種詞上的智，在法上的智是一；在義上的智是另一；在詞上的智是另一。凡這種種智被智知道者就被該智「了知」，因為那樣被稱為：在種種辯才上的慧為辯才無礙解智。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：在種種義上的慧為義無礙解智，在種種法上的慧為法無礙解智，在種種詞上的慧為詞無礙解智，在種種辯才上的慧為辯才無礙解智。
無礙解智的說明第二十八[終了]。
29-31.三種智的說明
78.怎樣是在種種住上的慧為住義智，在種種等至上的慧為等至義智，在種種住處等至上的慧為住處等至義智？當視相為恐怖的時，以在無相上勝解的狀態他看見各個[他]所觸達的之消散為無相住處；當視願求為恐怖的時，以在無願上勝解的狀態他看見各個[他]所觸達的之消散為無願住處；當視見執著為恐怖的時，以在空上勝解的狀態他看見各個[他]所觸達的之消散為空住處。
當視相為恐怖的時，以在無相上勝解的狀態他旁觀流轉[生死]後轉向滅、涅槃的無相，然後進入[果證]為無相等至；當視願求為恐怖的時，以在無願上勝解的狀態他旁觀流轉後轉向滅、涅槃的無願，然後進入[果證]為無願等至；當視見執著為恐怖的時，以在空上勝解的狀態他旁觀流轉後轉向滅、涅槃的空，然後進入[果證]為空等至。
當視相為恐怖的時，以在無相上勝解的狀態他看見各個[他]所觸達的之消散，旁觀流轉後轉向滅、涅槃的無相，然後進入[果證]為無相住處等至；當視願求為恐怖的時，以在無願上勝解的狀態他看見各個[他]所觸達的之消散，旁觀流轉後轉向滅、涅槃的無願，然後進入[果證]為無願住處等至；當視見執著為恐怖的時，以在空上勝解的狀態他看見各個[他]所觸達的之消散，旁觀流轉後轉向滅、涅槃的空，然後進入[果證]為空住處等至。
79.當視色相為恐怖的時，以在無相上勝解的狀態他看見各個[他]所觸達的之消散為無相住處；當視色的願求為恐怖的時，以在無願上勝解的狀態他看見各個[他]所觸達的之消散為無願住處；當視色的執著為恐怖的時，以在空上勝解的狀態他看見各個[他]所觸達的之消散為空住處。
當視色相為恐怖的時，以在無相上勝解的狀態他旁觀流轉後轉向滅、涅槃的無相，然後進入[果證]為無相等至；當視色的願求為恐怖的時，以在無願上勝解的狀態他旁觀流轉後轉向滅、涅槃的無願，然後進入[果證]為無願等至；當視色的執著為恐怖的時，以在空上勝解的狀態他旁觀流轉後轉向滅、涅槃的空，然後進入[果證]為空等至。
當視色相為恐怖的時，以在無相上勝解的狀態他看見各個[他]所觸達的之消散，旁觀流轉後轉向滅、涅槃的無相，然後進入[果證]為無相住處等至；當視色的願求為恐怖的時，以在無願上勝解的狀態他看見各個[他]所觸達的之消散，旁觀流轉後轉向滅、涅槃的無願，然後進入[果證]為無願住處等至；當視色的執著為恐怖的時，以在空上勝解的狀態他看見各個[他]所觸達的之消散，旁觀流轉後轉向滅、涅槃的空，然後進入[果證]為空住處等至。
受相……（中略）想相……行相……識相……眼相……（中略）當視老死相為恐怖的時，以在無相上勝解的狀態他看見各個[他]所觸達的之消散為無相住處；當視老死的願求為恐怖的時，以在無願上勝解的狀態他看見各個[他]所觸達的之消散為無願住處；當視老死的執著為恐怖的時，以在空上勝解的狀態他看見各個[他]所觸達的之消散為空住處。
當視老死相為恐怖的時，以在無相上勝解的狀態他旁觀流轉後轉向滅、涅槃的無相，然後進入[果證]為無相等至；當視老死的願求為恐怖的時，以在無願上勝解的狀態他旁觀流轉後轉向滅、涅槃的無願，然後進入[果證]為無願等至；當視老死的執著為恐怖的時，以在空上勝解的狀態他旁觀流轉後轉向滅、涅槃的空，然後進入[果證]為空等至。
當視老死相為恐怖的時，以在無相上勝解的狀態他看見各個[他]所觸達的之消散，旁觀流轉後轉向滅、涅槃的無相，然後進入[果證]為無相住處等至；當視老死的願求為恐怖的時，以在無願上勝解的狀態他看見各個[他]所觸達的之消散，旁觀流轉後轉向滅、涅槃的無願，然後進入[果證]為無願住處等至；當視老死的執著為恐怖的時，以在空上勝解的狀態他看見各個[他]所觸達的之消散，旁觀流轉後轉向滅、涅槃的空，然後進入[果證]為空住處等至。
無相住處是一；無願住處是另一；空住處是另一，無相等至是一；無願等至是另一；空等至是另一，無相住處等至是一；無願住處等至是另一；空住處等至是另一，它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：在種種住上的慧為住義智，在種種等至上的慧為等至義智，在種種住處等至上的慧為住處等至義智。
三種智的說明第三十一[終了]。