
32.無間定智的說明
80.怎樣是以不散亂清淨性在煩惱斷絕上的慧為無間定智？因離欲而心一境性不散亂為定，因該定而生起智，以該智而諸[[avassuto#漏]]被滅盡，像這樣，奢摩他在先(第一)，智在後，以該智而有諸漏的滅盡，因為那樣被稱為：以不散亂清淨性在煩惱斷絕上的慧為無間定智。
「諸漏」：什麼是那些諸漏？欲漏、有漏、見的煩惱、[[kāmāsavo#無明漏]]。諸漏在哪裡被滅盡？以須陀洹道[邪]見的煩惱無殘留地被滅盡，會落入[[apāyaṃ#苦界]]之欲漏被滅盡，會落入苦界之有漏被滅盡，會落入苦界之無明漏被滅盡，這些煩惱在這裡被滅盡。以一來道粗的之欲漏被滅盡，與其同存續之有漏被滅盡，與其同存續之無明漏被滅盡，這些煩惱在這裡被滅盡。以不還道欲漏無殘留地被滅盡，與其同存續之有漏被滅盡，與其同存續之無明漏被滅盡，這些煩惱在這裡被滅盡。以阿羅漢道有漏無殘留地被滅盡，無明漏無殘留地被滅盡，這些煩惱在這裡被滅盡。
因無惡意而……（中略）因[[ālokasaññaṃ#光明想]]而……因不散亂而……因法的區別(界定)而……因智而……因欣悅而……因初禪而……因第二禪而……因第三禪而……因第四禪而……因虛空無邊處等至而……因識無邊處等至而……因無所有處等至而……因非想非非想處等至而……因地遍處而……因水遍處而……因火遍處而……因風遍處而……因青遍處而……因黃遍處而……因赤遍處而……因白遍處而……因虛空遍處而……因識遍處而……因[[buddhānussati#佛隨念]]而……因法隨念而……因僧團隨念而……因戒隨念而……因施捨隨念而……因天隨念而……因[[ānāpānassati#入出息念]]而……因[[maraṇassati# 死念]]而……因[[kāyagatāsati#身至念]]而……因[[upasamānussati#寂靜隨念]]而……因腫脹想而……因青瘀想而……因膿爛想而……因斷壞想而……因食殘想而……因離散想而……因斬離想而……因血塗想而……因蟲食想而……因骨想而……
81.因長的吸氣而（中略）……因長的呼氣而……因短的吸氣而……因短的呼氣而……因[[sabbakāyappaṭisaṃvedī#經驗一切身的]]吸氣而……因經驗一切身的呼氣而……因[[passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ#使身行寧靜的]]吸氣而……因使身行寧靜的呼氣而……因[[paṭisaṃvedī#經驗喜的]]吸氣而……因經驗喜的呼氣而……因經驗樂的吸氣而……因經驗樂的呼氣而……因經驗[[manosaṅkhāro#心行]]的吸氣而……因經驗心行的呼氣而……因使心行寧靜的吸氣而……因使心行寧靜的呼氣而……因[[cittapaṭisaṃvedī#經驗心的]]吸氣而……因經驗心的呼氣而……因[[abhippamodayaṃ cittaṃ#使心極喜悅的]]吸氣而……因使心極喜悅的呼氣而……[[samādahaṃ cittaṃ#集中心的]]……（中略）[[vimocayaṃ cittaṃ#使心解脫的]]……[[anupassī#隨看無常的]]……隨看[[virāgo#離貪]]的……[[nirodhānupassī#隨看滅的]]……因[[paṭinissagga#隨看斷念的]]吸氣而……因隨看斷念的呼氣而心一境性不散亂為定，因該定而生起智，以該智而諸[[avassuto#漏]]被滅盡，像這樣，奢摩他在先(第一)，智在後，以該智而有諸漏的滅盡，因為那樣被稱為：以不散亂清淨性在煩惱斷絕上的慧為無間定智。
「諸漏」：什麼是那些諸漏？欲漏、有漏、見的煩惱、無明漏。諸漏在哪裡被滅盡？以須陀洹道[邪]見的煩惱無殘留地被滅盡，會落入苦界之欲漏被滅盡，會落入苦界之有漏被滅盡，會落入苦界之無明漏被滅盡，這些煩惱在這裡被滅盡。以一來道粗的之欲漏被滅盡，與其同存續之有漏被滅盡，與其同存續之無明漏被滅盡，這些煩惱在這裡被滅盡。以不還道欲漏無殘留地被滅盡，與其同存續之有漏被滅盡，與其同存續之無明漏被滅盡，這些煩惱在這裡被滅盡。以阿羅漢道有漏無殘留地被滅盡，無明漏無殘留地被滅盡，這些煩惱在這裡被滅盡。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：以不散亂清淨性在煩惱斷絕上的慧為無間定智。
無間定智的說明第三十二[終了]。
33.無諍住處智的說明
82.怎樣是看見增上與寂靜住處的到達之勝妙勝解狀態的慧為無諍住處智？「看見增上」：以無常隨看為看見增上；以苦隨看為看見增上；以無我隨看為看見增上；在色上以無常隨看為看見增上；在色上以苦隨看為看見增上；在色上以無我隨看為看見增上；在受上……（中略）在想上……在諸行上……在識上……在眼上……（中略）在老死上以無常隨看為看見增上；在老死上以苦隨看為看見增上；在老死上以無我隨看為看見增上。
「與寂靜住處的到達」：空住處為寂靜住處的到達；無相住處為寂靜住處的到達；無願住處為寂靜住處的到達；
「勝妙勝解狀態」：在空上的勝解狀態為勝妙勝解狀態；在無相上的勝解狀態為勝妙勝解狀態；在無願上的勝解狀態為勝妙勝解狀態。
「無諍住處」：初禪為無諍住處；第二禪為無諍住處；第三禪為無諍住處；第四禪為無諍住處；虛空無邊處等至為無諍住處……（中略）非想非非想處等至為無諍住處。
「無諍住處」以何義為無諍住處？「以初禪除去諸蓋」為無諍住處；「以第二禪除去諸尋伺」為無諍住處；「以第三禪除去喜」為無諍住處；「以第四禪除去樂苦」為無諍住處；「以虛空無邊處等至除去色想、有對想、種種想」為無諍住處；「以識無邊處等至除去虛空無邊處想」為無諍住處；「以無所有處等至除去識無邊處想」為無諍住處；「以非想非非想處等至除去無所有處想」為無諍住處，這是無諍住處。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：看見增上與寂靜住處的到達之勝妙勝解狀態的慧為無諍住處智。
無諍住處智的說明第三十三[終了]。
34.滅等至智的說明
83.怎樣是具備二種力、三種行的安息、十六種智的行為、九種定的行為而成為自在狀態的慧為滅等至智？
「二種力」：奢摩他力、毘婆舍那力。什麼是奢摩他力？因離欲而心一境性不散亂為奢摩他力；因無惡意而心一境性不散亂為奢摩他力；因光明想心一境性不散亂為奢摩他力；因不散亂而心一境性不散亂為奢摩他力……（中略）因隨看斷念地吸氣而心一境性不散亂為奢摩他力；因隨看斷念地呼氣而心一境性不散亂為奢摩他力。
「奢摩他力」以何義為奢摩他力？「以初禪在蓋上不會被搖動」為奢摩他力；「以第二禪在尋伺上不會被搖動」為奢摩他力；「以第三禪在喜上不會被搖動」為奢摩他力；「以第四禪在樂苦上不會被搖動」為奢摩他力；「以虛空無邊處等至在色想、有對想、種種想上不會被搖動」為奢摩他力；「以識無邊處等至在虛空無邊處想上不會被搖動」為奢摩他力；「以無所有處等至在識無邊處想上不會被搖動」為奢摩他力；「以非想非非想處等至在無所有處想上不會被搖動」為奢摩他力；「在掉舉與掉舉俱行的諸污染及諸蘊上不會被搖動、不移動、不顫動」為奢摩他力，這是奢摩他力。
什麼是毘婆舍那力？以無常隨看為毘婆舍那力；以苦隨看為毘婆舍那力；以無我隨看為毘婆舍那力；以厭隨看為毘婆舍那力；以離貪隨看為毘婆舍那力；以滅隨看為毘婆舍那力；以斷念隨看為毘婆舍那力；以在色上無常隨看為毘婆舍那力……（中略）以在色上斷念隨看為毘婆舍那力；在受上……（中略）在想上……在諸行上……在識上……在眼上……（中略）在老死上以無常隨看為毘婆舍那力……（中略）在老死上以斷念隨看為毘婆舍那力。
「毘婆舍那力」以何義為毘婆舍那力？「以無常隨看在常想上不會被搖動」為毘婆舍那力；「以苦隨看在樂想上不會被搖動」為毘婆舍那力；「以無我隨看在真我想上不會被搖動」為毘婆舍那力；「以厭隨看在歡喜上不會被搖動」為毘婆舍那力；「以離貪隨看在貪上不會被搖動」為毘婆舍那力；「以滅隨看在集起上不會被搖動」為毘婆舍那力；「以斷念隨看在執取上不會被搖動」為毘婆舍那力；「在無明與無明俱行的諸污染及諸蘊上不會被搖動、不移動、不顫動」為毘婆舍那力，這是毘婆舍那力。
「三種行的安息」：什麼是三種行的安息？對進入第二禪者尋伺的語行被安息了；對進入第四禪者吸氣呼氣的身行被安息了；對進入想受滅者想與受的心行被安息了，這是三種行的安息。
84.「十六種智的行為」：什麼是十六種智的行為？無常隨看是智的行為；苦隨看是智的行為；無我隨看是智的行為；厭隨看是智的行為；離貪隨看是智的行為；滅隨看是智的行為；斷念隨看是智的行為；轉回隨看是智的行為；須陀洹道是智的行為；須陀洹果等至是智的行為；一來道是智的行為；一來果等至是智的行為；不還道是智的行為；不還果等至是智的行為；阿羅漢道是智的行為；阿羅漢果等至是智的行為，這是十六種智的行為。
85.「九種定的行為」：什麼是九種定的行為？初禪是定的行為；第二禪是定的行為；第三禪是定的行為；第四禪是定的行為；虛空無邊處等至……（中略）識無邊處等至……無所有處等至……非想非非想處等至是定的行為；想受滅等至是定的行為。為了得到初禪之目的有尋、伺、喜、樂、心一境性……（中略）為了得到非想非非想處等至之目的有尋、伺、喜、樂、心一境性，這是九種定的行為。
「自在」：有五自在：轉向自在、進入自在、決意自在、出定自在、觀察自在。想要在何處、何時、多久時間轉向初禪他對轉向沒有遲鈍為轉向自在；想要在何處、何時、多久時間進入初禪他對進入沒有遲鈍為進入自在；想要在何處、何時、多久時間確立(決意)初禪他對決意沒有遲鈍為決意自在；想要在何處、何時、多久時間出來初禪他對出定沒有遲鈍為出定自在；想要在何處、何時、多久時間觀察初禪他對觀察沒有遲鈍為觀察自在。
第二禪……（中略）想要在何處、何時、多久時間轉向非想非非想處等至他對轉向沒有遲鈍為轉向自在；想要在何處、何時、多久時間進入非想非非想處等至……確立(決意)……出來……觀察非想非非想處等至他對觀察沒有遲鈍為觀察自在，這是五自在。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：具備二種力、三種行的安息、十六種智的行為、九種定的行為而成為自在狀態的慧為滅等至智。
滅等至智的說明第三十四[終了]。
35.般涅槃智的說明
86.怎樣是正知者在流轉永盡上的慧為般涅槃智？這裡，正知者以離欲終結[[kāmacchandaṃ#欲的意欲]]的流轉；以無害意終結害意的流轉；以光明想終結惛沈睡眠的流轉；以不散亂終結掉舉的流轉；以法的區別(界定)終結疑的……（中略）以智終結無明的……以欣悅終結不樂的……以初禪終結諸蓋的流轉……（中略）以阿羅漢道終結一切污染的流轉。
又或當正知者以無餘涅槃界證涅槃時，就終結這眼的流轉，不生起其它眼的流轉，就終結這耳的流轉……（中略）鼻的流轉……舌的流轉……身的流轉……就終結這意的流轉，不生起其它意的流轉，這是正知者在流轉永盡上的慧為般涅槃智。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：正知者在流轉永盡上的慧為般涅槃智。
般涅槃智的說明第三十五[終了]。
36.齊頭者義智的說明
87.怎樣是對一切法在完全斷絕與滅上不現起狀態的慧為齊頭者義智？「一切法」：五蘊、十二處、十八界、善法、不善法、無記法，欲界法、色界法、無色界法、不繫屬法。「完全斷絕」：以離欲完全斷絕[[kāmacchandaṃ#欲的意欲]]；以無惡意完全斷絕惡意；以光明想完全斷絕惛沈睡眠；以不散亂完全斷絕掉舉；以法的區別(界定)完全斷絕疑；以智完全斷絕無明；以欣悅完全斷絕不樂；以初禪完全斷絕諸蓋……（中略）以阿羅漢道完全斷絕一切污染。
「滅」：以離欲滅欲的意欲；以無惡意滅惡意；以光明想滅惛沈睡眠；以不散亂滅掉舉；以法的區別滅疑；以智滅無明；以欣悅滅不樂；以初禪滅諸蓋……（中略）以阿羅漢道滅一切污染。
「不現起狀態」：已得到離欲者欲的意欲不現起；已得到無惡意者惡意不現起；已得到光明想者惛沈睡眠不現起；已得到不散亂者掉舉不現起；已得到法的區別者疑不現起；已得到智者無明不現起；已得到欣悅者不樂不現起；已得到初禪者諸蓋不現起……（中略）已得到阿羅漢道者一切污染不現起。
「齊(等同)」：離欲為欲的意欲捨斷狀態的等同；無惡意為惡意捨斷狀態的等同；光明想為惛沈睡眠捨斷狀態的等同；不散亂為掉舉捨斷狀態的等同；法的區別為疑捨斷狀態的等同；智為無明捨斷狀態的等同；欣悅為不樂捨斷狀態的等同；初禪為諸蓋捨斷狀態的等同……（中略）阿羅漢道為一切污染捨斷狀態的等同。
「頭」：有十三種頭：障礙的頭為渴愛、繫縛的頭為慢、取著的頭為[邪]見、散亂的頭為掉舉、污染的頭為無明、勝解的頭為信、努力的頭為活力、現起的頭為念、不散亂的頭為定、看見的頭為慧、流轉[生死]的頭為命根、行境的頭為解脫、行的頭為滅。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：對一切法在完全斷絕與滅上不現起狀態的慧為齊頭者義智。
齊頭者義智的說明第三十六[終了]。
37.削減義智的說明
88.怎樣是在分離、種種火永盡上的慧為削減義智？「分離(個個)的」：貪是[與解脫]分離的；瞋是分離的；癡是分離的；憤怒……（中略）怨恨……[[makkho#藏惡]]……專橫……嫉妒……慳吝……偽詐……狡猾……頑固……激情……慢……[[atimāno/atimānī#極慢]]……憍慢……放逸……一切污染……一切惡行……一切造作……一切導向有的業(行為)[是分離的]。
「種種、單一」：欲的意欲為種種；離欲為單一，惡意為種種；無惡意為單一，惛沈睡眠為種種；光明想為單一，掉舉為種種；不散亂為單一，疑為種種；法的區別(界定)為單一，無明為種種；智為單一，不樂為種種；欣悅為單一，諸蓋為種種；初禪為單一……（中略）一切污染為種種；阿羅漢道為單一。
「火」：有五火：行為火、德行火、慧火、福德火、法火。以行為火的加熱性終結破戒火，以德行火的加熱性終結無德火，以慧火的加熱性終結[[duppaññā#劣慧]]火，以福德火的加熱性終結非福德火，以法火的加熱性終結非法火。
「削減」：欲的意欲為不削減；離欲為削減，惡意為不削減；無惡意為削減，惛沈睡眠為不削減；光明想為削減，掉舉為不削減；不散亂為削減，疑為不削減；法的區別為削減，無明為不削減；智為削減，不樂為不削減；欣悅為削減，諸蓋為不削減；初禪為削減……（中略）一切污染為不削減；阿羅漢道為削減。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：在分離、種種火永盡上的慧為削減義智。
削減義智的說明第三十七[終了]。
38.活力的激發智的說明
89.怎樣是在不退縮、自我努力、努力義上的慧為活力的激發智？為了未生起惡不善法的不生起，在不退縮、自我努力、努力義上的慧為活力的激發智。為了已生起惡不善法的捨斷，在不退縮、自我努力、努力義上的慧為活力的激發智。為了未生起善法的生起，在不退縮、自我努力、努力義上的慧為活力的激發智。為了已生起善法的存續、不忘失、增大、成滿、修習圓滿，在不退縮、自我努力、努力義上的慧為活力的激發智。
為了未生起欲的意欲之不生起，在不退縮、自我努力、努力義上的慧為活力的激發智。為了已生起欲的意欲之捨斷，在不退縮、自我努力、努力義上的慧為活力的激發智。為了未生起離欲的生起，在不退縮、自我努力、努力義上的慧為活力的激發智。為了已生起離欲的存續、不忘失、增大、成滿、修習圓滿，在不退縮、自我努力、努力義上的慧為活力的激發智。
……（中略）
為了未生起一切污染的不生起，在不退縮、自我努力、努力義上的慧為活力的激發智。為了已生起一切污染的捨斷，在不退縮、自我努力、努力義上的慧為活力的激發智。為了未生起阿羅漢道的生起，在不退縮、自我努力、努力義上的慧為活力的激發智。為了已生起阿羅漢道的存續、不忘失、增大、成滿、修習圓滿，在不退縮、自我努力、努力義上的慧為活力的激發智。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：在不退縮、自我努力、努力義上的慧為活力的激發智。
活力的激發智的說明第三十八[終了]。
39.義理開示智的說明
90.怎樣是種種法說明的慧為義理開示智？「種種法」：五蘊、十二處、十八界、善法、不善法、無記法、欲界法、色界法、無色界法、不繫屬法。
「說明(變明亮狀態)」：說明色為無常的；說明色為苦的；說明色為無我；受……（中略）想……諸行……識……眼……（中略）說明老死為無常的；說明老死為苦的；說明老死為無我。
「義理開示智」：捨斷欲的意欲者開示離欲義，捨斷惡意者開示無惡意義，捨斷惛沈睡眠者開示光明想義，捨斷掉舉者開示不散亂義，捨斷疑者開示法的區別(界定)義，捨斷無明者開示智義，捨斷不樂者開示欣悅義，捨斷諸蓋者開示初禪義……（中略）捨斷一切污染者開示阿羅漢道義。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：種種法說明的慧為義理開示智。
義理開示智的說明第三十九[終了]。
40.看見清淨智的說明
91.怎樣是在一切法的一攝性、種種、單一之貫通上的慧為看見清淨智？「一切法」：五蘊……（中略）不繫屬法。
「一攝性(包含能力)」：以十二種行相一切法為一攝性：以真實義、以無我義、以諦義、以貫通義、以證知義、以遍知義、以法義、以界義、以所知義、以作證義、以觸義、以[[abhisamayo#現觀]]義，以這十二種行相一切法為一攝性。
「種種、單一」：欲的意欲為種種；離欲為單一……（中略）[同88節]一切污染為種種；阿羅漢道為單一。
「在貫通上」：貫通苦諦之遍知的貫通；貫通集諦之捨斷的貫通；貫通滅諦之作證的貫通；貫通道諦之修習的貫通。
「看見清淨」：在須陀洹道剎那看見變成清淨；在須陀洹果剎那看見已變成清淨；在一來道剎那看見變成清淨；在一來果剎那看見已變成清淨；在不還道剎那看見變成清淨；在不還果剎那看見已變成清淨；在阿羅漢道剎那看見變成清淨；在阿羅漢果剎那看見已變成清淨。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：在一切法的一攝性、種種、單一之貫通上的慧為看見清淨智。
看見清淨智的說明第四十[終了]。
41.接受智的說明
92.怎樣是已知道狀態的慧為接受智？已知道色為無常的；已知道色為苦的；已知道色為無我，「凡已知道者他接受」是已知道狀態的慧為接受智。受……（中略）想……諸行……識……眼……（中略）已知道老死為無常的；已知道老死為苦的；已知道老死為無我，「凡已知道者他接受」是已知道狀態的慧為接受智。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：已知道狀態的慧為接受智。
接受智的說明第四十一[終了]。
42.深解智的說明
93.怎樣是觸達狀態的慧為深解智？觸達色為無常的；觸達色為苦的；觸達色為無我，「凡觸達者他深解」是觸達狀態的慧為深解智。受……（中略）想……諸行……識……眼……（中略）觸達老死為無常的；觸達老死為苦的；觸達老死為無我，「凡觸達者他深解」是觸達狀態的慧為深解智。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：觸達狀態的慧為深解智。
深解智的說明第四十二[終了]。
43.部分住智的說明
94.怎樣是在集合上的慧為部分住智？[[paccayā#緣]]邪見有所感受的；緣邪見的平息也有所感受的，緣正見也有所感受的；緣正見的平息也有所感受的，緣邪志也有所感受的；緣邪志的平息也有所感受的，緣正志也有所感受的；緣正志的平息也有所感受的……（中略）緣邪解脫也有所感受的；緣邪解脫的平息也有所感受的，緣正解脫也有所感受的；緣正解脫的平息也有所感受的，緣欲也有所感受的；緣欲的平息也有所感受的，緣尋也有所感受的；緣尋的平息也有所感受的，緣想也有所感受的；緣想的平息也有所感受的，有未被平息的欲與有未被平息的尋及有未被平息的想：緣那個也有所感受的；有已被平息的欲與有未被平息的尋及有未被平息的想：緣那個也有所感受的；有已被平息的欲與有已被平息的尋及有未被平息的想：緣那個也有所感受的；有已被平息的欲與有已被平息的尋及有已被平息的想：緣那個也有所感受的。為了未到達的到達有[[avassuto#漏]]，當抵達該處時，緣那個也有所感受的。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：在集合上的慧為部分住智。
部分住智的說明第四十三[終了]。
44.-49.六轉回智的說明
95.怎樣是增上狀態的慧為想的轉回智？「離欲增上狀態的慧從欲的意欲之想轉回」是增上狀態的慧為想的轉回智；「無惡意增上狀態的慧從惡意之想轉回」是增上狀態的慧為想的轉回智；「光明想增上狀態的慧從惛沈睡眠之想轉回」是增上狀態的慧為想的轉回智；「不散亂增上狀態的慧從掉舉之想轉回」是增上狀態的慧為想的轉回智；「法的區別(界定)增上狀態的慧從疑之想轉回」是增上狀態的慧為想的轉回智；「智增上狀態的慧從無明之想轉回」是增上狀態的慧為想的轉回智；「欣悅增上狀態的慧從不樂之想轉回」是增上狀態的慧為想的轉回智；「初禪增上狀態的慧從諸蓋之想轉回」是增上狀態的慧為想的轉回智……（中略）「阿羅漢道增上狀態的慧從一切污染之想轉回」是增上狀態的慧為想的轉回智。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：增上狀態的慧為想的轉回智。
96.怎樣是在種種性上的慧為意向的轉回智？「欲的意欲為種種，離欲為單一，當意圖離欲的單一時，心從欲的意欲轉回」是在種種性上的慧為意向的轉回智；「惡意為種種，無惡意為單一，當意圖無惡意的單一時，心從惡意轉回」是在種種性上的慧為意向的轉回智；「惛沈睡眠為種種，光明想為單一，當意圖光明想的單一時，心從惛沈睡眠轉回」是在種種性上的慧為意向的轉回智……（中略）「一切污染為種種，阿羅漢道為單一，當意圖阿羅漢道的單一時，心從一切污染轉回」是在種種性上的慧為意向的轉回智。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：在種種性上的慧為意向的轉回智。
97.怎樣是在確立上的慧為心的轉回智？「當捨斷欲的意欲時，因離欲而心確立」是在確立上的慧為心的轉回智；「當捨斷惡意時，因無惡意而心確立」是在確立上的慧為心的轉回智；「當捨斷惛沈睡眠時，因光明想而心確立」是在確立上的慧為心的轉回智……（中略）「當捨斷一切污染時，因阿羅漢道而心確立」是在確立上的慧為心的轉回智。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：在確立上的慧為心的轉回智。
98.怎樣是在空上的慧為智的轉回智？「當如實知見眼以我、或我所、或常、或恆、或常住、或不變易法是空時，智從眼的執著轉回」是在空上的慧為智的轉回智；耳是空……（中略）鼻是空……舌是空……身是空……「當如實知見意以我、或我所、或常、或恆、或常住、或不變易法是空時，智從意的執著轉回」是在空上的慧為智的轉回智。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：在空上的慧為智的轉回智。
99.怎樣是在捨棄上的慧為解脫的轉回智？「以離欲捨棄欲的意欲」是在捨棄上的慧為解脫的轉回智；「以無惡意捨棄惡意」是在捨棄上的慧為解脫的轉回智；「以光明想捨棄惛沈睡眠」是在捨棄上的慧為解脫的轉回智；「以不散亂捨棄掉舉」是在捨棄上的慧為解脫的轉回智；「以法的區別(界定)捨棄疑」是在捨棄上的慧為解脫的轉回智……（中略）「以阿羅漢道捨棄一切污染」是在捨棄上的慧為解脫的轉回智。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：在捨棄上的慧為解脫的轉回智。
100.怎樣是在真實義上的慧為諦的轉回智？「當遍知苦的壓迫義、有為義、熱惱義、變易義時，他轉回」是在真實義上的慧為諦的轉回智；「當捨斷集的堆積義、因由義、繫縛義、障礙義時，他轉回」是在真實義上的慧為諦的轉回智；「當作證滅的出離義、遠離義、無為義、不死義時，他轉回」是在真實義上的慧為諦的轉回智；「當修習道的出離義、因義、看見義、增上義時，他轉回」是在真實義上的慧為諦的轉回智。
有想的轉回、意向的轉回、心的轉回、智的轉回、解脫的轉回、諦的轉回。「當認知時他轉回」為想的轉回；「當意圖時他轉回」為意向的轉回；「當識知時他轉回」為心的轉回；「當作智時他轉回」為智的轉回；「當捨棄時他轉回」為解脫的轉回；「在真實義上他轉回」為諦的轉回。
想的轉回處即意向的轉回處；意向的轉回處即想的轉回處，想的轉回、意向的轉回處即心的轉回處；心的轉回處即想的轉回、意向的轉回處，想的轉回、意向的轉回、心的轉回處即智的轉回處；智的轉回處即想的轉回、意向的轉回、心的轉回處，想的轉回、意向的轉回、心的轉回、智的轉回處即解脫的轉回處；解脫的轉回處即想的轉回、意向的轉回、心的轉回、智的轉回處，想的轉回、意向的轉回、心的轉回、智的轉回、解脫的轉回處即諦的轉回處；諦的轉回處即想的轉回、意向的轉回、心的轉回、智的轉回、解脫的轉回處。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：在真實義上的慧為諦的轉回智。
六轉回智的說明第四十九[終了]。