
50.神通種類智的說明
101.怎樣是身心被單一區別(界定)狀態及樂想與輕想因確立而在成功義上的慧為神通種類智？這裡，比丘修習[[chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ#具備意欲定勤奮之行的神足]]，修習具備活力定勤奮之行的神足，修習具備心定勤奮之行的神足，修習[[vīmaṃsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ#具備考察定勤奮之行的神足]]，他在這四神足上使心遍修習、調御，作柔軟、[[kammaniyaṃ#適合作業的]]，他在這四神足上使心遍修習、調御，作柔軟、適合作業的後，安置(放在一起)身在心上，也安置心在身上，使心因身而變化；使身因心而變化，心因身而確立；身因心而確立，使心因身而變化身因心而變化、心因身而確立身因心而確立後，在身上進入樂想與輕想後而住，以像這樣修習、遍淨的、淨化的心，他抽出心使轉向神通種類智：他體驗各種神通種類。
102.是一個後變成多個，又，是多個後變成一個；現身、隱身、穿牆、穿壘、穿山無阻礙地行走猶如在虛空中；在地中作浮沈猶如在水中，又，在不被破裂的水上行走猶如在地上；在空中以盤腿來去猶如有翅膀的鳥，又，以手碰觸、撫摸這些這麼大神通力、這麼大威力的日月；以身體行使自在直到梵天世界。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：身心被單一區別(界定)狀態及樂想與輕想因確立而在成功義上的慧為神通種類智。
神通種類智的說明第五十[終了]。
51.耳界清淨智的說明
103.怎樣是因尋的遍滿而對種種及單一聲相在深解上的慧為耳界清淨智？這裡，比丘修習具備欲定……（中略）活力定……心定……修習具備考察定勤奮之行的神足，他在這四神足上使心遍修習、調御，作柔軟、適合作業的，他在這四神足上使心遍修習、調御，作柔軟、適合作業的後，作意在遠處聲音的聲音相，也作意在近處聲音的聲音相，也作意粗大聲音的聲音相，也作意微細聲音的聲音相，也作意極柔和聲音的聲音相，也作意在東方聲音的聲音相，也作意在西方聲音的聲音相，也作意在北方聲音的聲音相，也作意在南方聲音的聲音相，也作意在東邊的中間方聲音的聲音相，也作意在西邊的中間方聲音的聲音相，也作意在北邊的中間方聲音的聲音相，也作意在南邊的中間方聲音的聲音相，也作意在下方聲音的聲音相，也作意在上方聲音的聲音相，以像這樣修習、遍淨的、淨化的心，他抽出心使轉向耳界清淨智：以清淨、超越常人的天耳界聽到二者的聲音：「天與人，以及在遠處、近處。」它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：因尋的遍滿而對種種及單一聲相在深解上的慧為耳界清淨智。
耳界清淨智的說明第五十一[終了]。
52.他心智的說明
104.怎樣是因三心的遍滿狀態及諸根的明淨而在種種及單一識的行為深解上的慧為他心智？這裡，比丘修習具備意欲定勤奮之行的神足，活力定……（中略）心定……（中略）修習具備考察定勤奮之行的神足，他在這四神足上使心遍修習、調御，作柔軟、適合作業的，他在這四神足上使心遍修習、調御，作柔軟、適合作業的後這麼知道：「這色被喜悅根等起；這色被憂根等起；這色被平靜根等起。」以像這樣修習、遍淨的、淨化的心，他抽出心使轉向[[cetopariyañāṇaṃ#他心智]]：他對其他眾生、其他個人[[cetasā ceto paricca#以心熟知心後]]知道：有貪的心為『有貪的心』，離貪的心知道為『離貪的心』；有瞋的心……（中略）離瞋的心……有癡的心……離癡的心……[[saṃkhittaṃ citta#收斂的心]]……散亂的心……廣大的心……未廣大的心……有更上的心……無更上的心……得定的心……未得定的心……已解脫的心……知道未解脫的心為『未解脫的心』。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：因三心的遍滿狀態及諸根的明淨而在種種及單一識的行為深解上的慧為他心智。
他心智的說明第五十二[終了]。
53.前世住處回憶智的說明
105.怎樣是因對緣的流轉法種種及單一業遍滿而在深解上的慧為前世住處回憶智？這裡，比丘修習具備欲定……（中略）作柔軟、適合作業的後這麼知道：在這個存在時那個存在，以這個的生起[[imasmiṃ sati idaṃ hoti#那個生起]]，即：以[[avijjā#無明]]為緣有諸行；以行[[paccayā#為緣]]有識；以識為緣有名色；以名色為緣有六處；以六處為緣有觸；以觸為緣有受；以受為緣有渴愛；以渴愛為緣有取；以取為緣有有；以有為緣有生；以生為緣老、死、愁、悲、苦、憂、[[upāyāsā#絕望]]生成，這樣是這整個[[dukkhakkhandhassa#苦蘊]]的[[samudayaṃ#集]]。
以像這樣修習、遍淨的、淨化的心，他抽出心使轉向前世住處回憶智：他回憶(隨念)許多前世住處，即：一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生、十萬生、許多壞劫、許多成劫、許多壞成劫：「在那裡我是這樣的名、這樣的姓氏、這樣的容色、這樣的食物、這樣的苦樂感受、這樣的壽長，那位從那裡死後我出生在那裡，在那裡我又是這樣的名、這樣的姓氏、這樣的容色、這樣的食物、這樣的苦樂感受、這樣的壽長，那位從那裡死後被再生在這裡。」像這樣，他回憶起許多[[sākāraṃ sa-uddesaṃ#有行相的、有境遇的]]前世住處。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：因對緣的流轉法種種及單一業遍滿而在深解上的慧為前世住處回憶智。
前世住處回憶智的說明第五十三[終了]。
54.天眼智的說明
106.怎樣是因光明而對種種及單一色相在看見義上的慧為天眼智？這裡，比丘修習具備意欲定勤奮之行的神足，活力定……（中略）心定……（中略）修習具備考察定勤奮之行的神足，他在這四神足上使心遍修習、調御，作柔軟、適合作業的，他在這四神足上使心遍修習、調御，作柔軟、適合作業的後作意[[ālokasaññaṃ#光明想]]，決意白天想：在夜間如在白天那樣地，在白天如在夜間那樣地，像這樣，以打開的、無覆蓋的心，修習有光輝的心。以像這樣修習、遍淨的、淨化的心，他抽出心使轉向眾生死亡往生智，以清淨、超越常人的天眼看見死沒往生的眾生：下劣的、勝妙的，美的、醜的，善去的、惡去的，知道依業到達的眾生：「確實，這些尊師眾生具備身惡行、具備語惡行、具備意惡行，是對聖者斥責者、邪見者、邪見行為的受持者，他們以身體的崩解，死後已往生[[apāyaṃ#苦界]]、[[gacchanti duggatiṃ#惡趣]]、[[vinipātaṃ#下界]]、地獄，尊師們！或者，這些眾生具備身善行、具備語善行、具備意善行，是對聖者不斥責者、正見者、正見行為的受持者，他們以身體的崩解，死後已往生[[sugati#善趣]]、天界。」這樣，以清淨、超越常人的天眼看見死沒往生的眾生：下劣的、勝妙的，美的、醜的，善去的、惡去的，知道依業到達的眾生。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：因光明而對種種及單一色相在看見義上的慧為天眼智。
天眼智的說明第五十四[終了]。
55.[[avassuto#漏]]的滅盡智的說明
107.怎樣是以六十四種行相對三根成為自在狀態的慧為諸漏的滅盡智？對哪三根？對『我將知未知的』根、對完全智根、{{note|trigger=對具知根|text=「『我將知未知的』根、完全智根、具知根」(anaññātaññassāmītindriyaṃ; aññindriyaṃ; aññātāvindriyaṃ)，參看SA.642/SN.48.23。}}。
『我將知未知的』根來到幾處？完全智根來到幾處？具知根來到幾處？『我將知未知的』根來到一處：須陀洹道，完全智根來到六處：須陀洹果、一來道、一來果、不還道、不還果、阿羅漢道，具知根來到一處：阿羅漢果。
在須陀洹道剎那對『我將知未知的』根有信根的勝解隨從；有活力根的努力隨從；有念根的現起隨從；有定根的不散亂隨從；有慧根的看見隨從；有意根的識知隨從；有喜悅根的潤澤隨從；有命根的轉起相續增上隨從。在須陀洹道剎那所生諸法除了心生(等起)色外一切都是善的，一切都是無[[avassuto#漏]]的，一切都是出離的，一切都是導向拆解的，一切都是出世間的，一切都是以涅槃為所緣的。在須陀洹道剎那對『我將知未知的』根這八根是俱行隨從的、是互相隨從的、是依止隨從的、是相應隨從的、是俱行的、是俱生的、是相雜的、是相應的，它們就是它的行相與隨從。
在須陀洹果剎那對完全智根有信根的勝解隨從；有活力根的努力隨從；有念根的現起隨從；有定根的不散亂隨從；有慧根的看見隨從；有意根的識知隨從；有喜悅根的潤澤隨從；有命根的轉起相續增上隨從。在須陀洹果剎那所生諸法除了心生色外一切都是無記的，一切都是無煩惱的，一切都是出世間的，一切都是以涅槃為所緣的。在須陀洹果剎那對完全智根這八根是俱行隨從的、是互相隨從的、是依止隨從的、是相應隨從的、是俱行的、是俱生的、是相雜的、是相應的，它們就是它的行相與隨從。
在一來道剎那……（中略）在一來果剎那……（中略）在不還道剎那……（中略）在不還果剎那……（中略）在阿羅漢道剎那對完全智根有信根的勝解隨從……（中略）有命根的轉起相續增上隨從。在阿羅漢道剎那所生諸法除了心生色外一切都是善的，一切都是無煩惱的，一切都是出離的，一切都是導向拆解的，一切都是出世間的，一切都是以涅槃為所緣的。在阿羅漢道剎那對完全智根這八根是俱行隨從的、是互相隨從的、是依止隨從的、是相應隨從的、是俱行的、是俱生的、是相雜的、是相應的，它們就是它的行相與隨從。
在阿羅漢果剎那對具知根有信根的勝解隨從；有活力根的努力隨從；有念根的現起隨從；有定根的不散亂隨從；有慧根的看見隨從；有意根的識知隨從；有喜悅根的潤澤隨從；有命根的轉起相續增上隨從。在阿羅漢果剎那所生諸法除了心生色外一切都是無記的，一切都是無煩惱的，一切都是出世間的，一切都是以涅槃為所緣的。在阿羅漢果剎那對具知根這八根是俱行隨從的、是互相隨從的、是依止隨從的、是相應隨從的、是俱行的、是俱生的、是相雜的、是相應的，它們就是它的行相與隨從。像這樣，這八個八有六十四。
「諸漏」：什麼是那些諸漏？欲漏、有漏、見的煩惱、[[kāmāsavo#無明漏]]。諸漏在哪裡被滅盡？以須陀洹道[邪]見的煩惱無殘留地被滅盡，會落入[[apāyaṃ#苦界]]之欲漏被滅盡，會落入苦界之有漏被滅盡，會落入苦界之無明漏被滅盡，這些煩惱在這裡被滅盡。以一來道粗的之欲漏被滅盡，與其同存續之有漏被滅盡，與其同存續之無明漏被滅盡，這些煩惱在這裡被滅盡。以不還道欲漏無殘留地被滅盡，與其同存續之有漏被滅盡，與其同存續之無明漏被滅盡，這些煩惱在這裡被滅盡。以阿羅漢道有漏無殘留地被滅盡，無明漏無殘留地被滅盡，這些煩惱在這裡被滅盡。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：以六十四種行相對三根成為自在狀態的慧為諸漏的滅盡智。
[[avassuto#漏]]的滅盡智的說明第五十五[終了]。
56.-63.諦智四個一組二種的說明
108.怎樣是在遍知義上的慧為苦智？在捨斷義上的慧為集智？在作證義上的慧為滅智？在修習義上的慧為道智？對苦有壓迫義、有為義、熱惱義、變易義、遍知義，對集有堆積義、因由義、繫縛義、障礙義、捨斷義，對滅有出離義、遠離義、無為義、不死義、作證義，對道有出離義、因義、看見義、增上義、修習義。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：在遍知義上的慧為苦智，在捨斷義上的慧為集智，在作證義上的慧為滅智，在修習義上的慧為道智。
109.怎樣是苦智？苦集智？苦滅智？導向苦滅道跡智？具備道者的智，這是苦智，這也是苦集智，這也是苦滅智，這也是導向苦滅道跡智。
在這裡，哪個是苦智？凡關於苦生起慧、知解、簡擇、考察、擇法、識別、辨別、近察、賢智(博學)、熟練、聰敏、審思、深思、審察、廣大(全面)、智慧、英智、毘婆舍那、正知、刺棒、慧、慧根、慧力、慧劍、慧殿堂、慧光明、慧光亮、慧燈光、慧寶、無癡、擇法、正見，這被稱為苦智。關於苦集……（中略）關於苦滅……（中略）凡關於導向苦滅道跡生起慧、知解……（中略）無癡、擇法、正見，這被稱為導向苦滅道跡智。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：苦智，苦集智，苦滅智，導向苦滅道跡智。
諦智四個一組二種的說明第六十三[終了]。
64.-67.清淨無礙解智的說明
110.怎樣是義無礙解智？法無礙解智？詞無礙解智？辯才無礙解智？在諸義上的智為義無礙解[智]；在諸法上的智為法無礙解[智]；在諸詞上的智為詞無礙解[智]；在諸辯才上的智為辯才無礙解[智]。在種種義上的慧為義無礙解智；在種種法上的慧為法無礙解智；在種種詞上的慧為詞無礙解智；在種種辯才上的慧為辯才無礙解智。在義的區別(界定)上的慧為義無礙解智；在法的區別(界定)上的慧為法無礙解智；在詞的區別上的慧為詞無礙解智；在辯才的區別上的慧為辯才無礙解智。
在義的識別上的慧為義無礙解智；在法的識別上的慧為法無礙解智；在詞的識別上的慧為詞無礙解智；在辯才的識別上的慧為辯才無礙解智。在義的辨別上的慧為義無礙解智；在法的辨別上的慧為法無礙解智；在詞的辨別上的慧為詞無礙解智；在辯才的辨別上的慧為辯才無礙解智。
在義的區分(種類)上的慧為義無礙解智；在法的區分上的慧為法無礙解智；在詞的區分上的慧為詞無礙解智；在辯才的區分上的慧為辯才無礙解智。在義的{{note|trigger=顯現上|text=「顯現上」(pabhāvane)，《顯揚正法》以「以顯現所作之事」(pākaṭīkaraṇena uppādane)解說，今準此譯。}}的慧為義無礙解智；在法的顯現上的慧為法無礙解智；在詞的顯現上的慧為詞無礙解智；在辯才的顯現上的慧為辯才無礙解智。
在義的變亮上的慧為義無礙解智；在法的變亮上的慧為法無礙解智；在詞的變亮的慧為詞無礙解智；在辯才的變亮上的慧為辯才無礙解智。在義的發光(毘盧遮那)上的慧為義無礙解智；在法的發光上的慧為法無礙解智；在詞的發光的慧為詞無礙解智；在辯才的發光上的慧為辯才無礙解智。在義的明亮(解釋)上的慧為義無礙解智；在法的明亮上的慧為法無礙解智；在詞的明亮的慧為詞無礙解智；在辯才的明亮上的慧為辯才無礙解智。它以已知義為智，以了知義為慧，因為那樣被稱為：義無礙解智，法無礙解智，詞無礙解智，辯才無礙解智。
清淨無礙解智的說明第六十七[終了]。
68.根之優劣狀態智的說明
111.怎樣是如來的根之優劣狀態智？這裡，如來看見少塵垢的、多塵垢的；利根的、鈍根的；善行相的、惡行相的；易受教的、難受教的；一些看見在其他世界的罪過與恐怖的、另一些不看見在其他世界的罪過與恐怖的眾生。[SN.6.1]
「少塵垢的、多塵垢的」：有信的人是少塵垢的；無信的人是多塵垢的，活力已被發動的人是少塵垢的；懈怠的人是多塵垢的，[[upaṭṭhitā sati#念已現起]]的人是少塵垢的；[[muṭṭhassati#念已忘失]]的人是多塵垢的，得定的人是少塵垢的；不得定的人是多塵垢的，有慧的人是少塵垢的；[[duppaññā#劣慧]]的人是多塵垢的。
「利根的、鈍根的」：有信的人是利根的；無信的人是鈍根的，活力已被發動的人是利根的；懈怠的人是鈍根的，念已現起的人是利根的；念已忘失的人是鈍根的，得定的人是利根的；不得定的人是鈍根的，有慧的人是利根的；劣慧的人是鈍根的。
「善行相的、惡行相的」：有信的人是善行相的；無信的人是惡行相的，活力已被發動的人是善行相的；懈怠的人是惡行相的，念已現起的人是善行相的；念已忘失的人是惡行相的，得定的人是善行相的；不得定的人是惡行相的，有慧的人是善行相的；劣慧的人是惡行相的。
「易受教的、難受教的」：有信的人是易受教的；無信的人是難受教的，活力已被發動的人是易受教的；懈怠的人是難受教的，念已現起的人是易受教的；念已忘失的人是難受教的，得定的人是易受教的；不得定的人是難受教的，有慧的人是易受教的；劣慧的人是難受教的。
「一些看見在其他世界的罪過與恐怖的、另一些不看見在其他世界的罪過與恐怖的」：有信的人是看見在其他世界的罪過與恐怖者；無信的人是不看見在其他世界的罪過與恐怖者，活力已被發動的人是看見在其他世界的罪過與恐怖者；懈怠的人是不看見在其他世界的罪過與恐怖者，念已現起的人是看見在其他世界的罪過與恐怖者；念已忘失的人是不看見在其他世界的罪過與恐怖者，得定的人是看見在其他世界的罪過與恐怖者；不得定的人是不看見在其他世界的罪過與恐怖者，有慧的人是看見在其他世界的罪過與恐怖者；劣慧的人是不看見在其他世界的罪過與恐怖者。
112.「世間」：蘊世間、界世間、處世間，有之壞失世間、生成之壞失世間、有之得成世間、生成之得成世間。
一世間：一切眾生是依食存續的。二世間：名與色。三世間：三受。四世間：[[cattārome āhārā#四食]]。五世間：[[pañcannaṃ upādānakkhandhānaṃ#五取蘊]]。六世間：六內處。七世間：七識住。八世間：[[aṭṭha lokadhammā#八世間法]]。九世間：九[[sattāvāsā#眾生住處]]。十世間：十處。十二世間：十二處。十八世間：十八界。
「罪過」：一切污染為罪過；一切惡行為罪過；一切造作為罪過；一切導向有的業為罪過。像這樣，在這個世間、在這個罪過上有極恐怖想現前，猶如已拔劍的殺害者。以這五十種行相知道、看見、了知、貫通這五根。這是如來的根之優劣狀態智。
根之優劣狀態智的解說第六十八[終了]。
69.[眾生的]所依與煩惱潛在趨勢智的說明
113.怎樣是如來之眾生的所依與煩惱潛在趨勢智？這裡，如來知道眾生的所依、煩惱潛在趨勢、行為、[[adhimucca#志向]]，了知眾生的能夠、不能夠。什麼是眾生的所依？「世界是常恆的」或「[[asassato loko#世界是非常恆的]]」，「[[antavā loko#世界是有邊的]]」或「世界是無邊的」，「命即是身體」或「[[aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīranti#命是一身體是另一]]」，「死後如來存在」或「死後如來不存在」或「[[hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇā#死後如來存在且不存在]]」或「死後如來既非存在也非不存在」，眾生有像這樣依止有見的或依止無有見的。
又或不靠近這兩邊而以[[idappaccayatā#特定條件性]]在[[paṭiccasamuppādaṃ#緣所生法]]上有隨順的接受，或得到如實智。知道欲的依從(追求)者：「這個人是重欲者、欲所依者、欲志向者。」知道欲的依從者：「這個人是重離欲者、離欲所依者、離欲志向者。」知道離欲的依從者：「這個人是重離欲者、離欲所依者、離欲志向者。」知道離欲的依從者：「這個人是重欲者、欲所依者、欲志向者。」知道惡意的依從者：「這個人是重惡意者、惡意所依者、惡意志向者。」知道惡意的依從者：「這個人是[重無惡意者、無惡意所依者、無惡意志向者。」知道無惡意的依從者：「這個人是重無惡意者、無惡意所依者、無惡意志向者。」知道無惡意的依從者：「這個人是重惡意者、惡意所依者、惡意志向者。」知道惛沈睡眠的依從者：]「這個人是重惛沈睡眠者、惛沈睡眠所依者、惛沈睡眠志向者。」知道惛沈睡眠的依從者：「這個人是重光明想者、光明想所依者、光明想志向者。」知道光明想的依從者：「這個人是重光明想者、光明想所依者、光明想志向者。」知道光明想的依從者：「這個人是重惛沈睡眠者、惛沈睡眠所依者、惛沈睡眠志向者。」這是眾生的所依。
114.什麼是眾生的煩惱潛在趨勢？七種煩惱潛在趨勢：[[kāmarāgānusayo#欲貪煩惱潛在趨勢]]、[[paṭighānusayānaṃ#嫌惡煩惱潛在趨勢]]、[[mānānusayā#慢煩惱潛在趨勢]]、[[diṭṭhānusayānaṃ#見煩惱潛在趨勢]]、[[vicikicchānusayo#疑煩惱潛在趨勢]]、[[bhavarāgānusayānaṃ#有貪煩惱潛在趨勢]]、[[avijjānusayānaṃ#無明煩惱潛在趨勢]]。凡世間中的可愛形色、[[sātarūpaṃ#合意形色]]，眾生的欲貪煩惱潛在趨勢在這裡[[anuseti#潛伏]]。凡在世間中的不可愛形色、不合意形色，眾生的嫌惡煩惱潛在趨勢在這裡潛伏。像這樣，在這二法中無明已生起，與其同存續之慢、見、疑應該被看到，這是眾生的煩惱潛在趨勢。
什麼是眾生的行為？福行(福德的作為)、非福行、不動行：{{note|trigger=少地的或大地的|text=「少地的或大地的」(parittabhūmako vā mahābhūmako vā)，《顯揚正法》說，在那裡，欲界是少地的，其它[色界、無色界]是大地的。「地」(bhūma)顯然指果報。}}，這是眾生的行為。
115.什麼是眾生的志向？有低劣志向的眾生，有勝妙志向的眾生。低劣志向的眾生親近、服侍、尊敬低劣志向的眾生；勝妙志向的眾生親近、服侍、尊敬勝妙志向的眾生，過去世也低劣志向的眾生親近、服侍、尊敬低劣志向的眾生；勝妙志向的眾生親近、服侍、尊敬勝妙志向的眾生，[[anāgatamaddhānaṃ#未來世]]也低劣志向的眾生親近、服侍、尊敬低劣志向的眾生；勝妙志向的眾生親近、服侍、尊敬勝妙志向的眾生，這是眾生的志向。
什麼是眾生的不能夠？凡眾生具備業障礙、具備污染障礙、具備果報障礙、無信、無意欲、[[duppaññā#劣慧]]者不能夠在善法上進入[[sammattaniyāma#正性決定]]，這是眾生的不能夠。
什麼是眾生的能夠？凡眾生不具備業障礙、不具備污染障礙、不具備果報障礙、有信、有意欲、有慧者能夠在善法上進入正性決定，這是眾生的能夠。這是如來之眾生的所依與煩惱潛在趨勢智。
[眾生的]所依與煩惱潛在趨勢智的解說第六十九[終了]。