3.邪見的說明
136.邪見以哪十種行相為執著？「無布施」為所依，這麼說的邪執著之取著為見。見不是所依；所依不是見，見是一，所依是另一，凡見與所依[綁在一起]者，這是第一種以邪為所依的邪見。邪見是壞失見……（中略）這些結不是見。「無供養」為所依……「無供物」為所依……「無善作的、惡作的業之果與報」為所依……「無這個世間」為所依……「無其他世間」為所依……「無母」為所依……「無父」為所依……「無[[opapātikā#化生]]眾生」為所依……「在世間中無[[sammaggatā sammāpaṭipannā#正行的、正行道的]]沙門婆羅門凡以證智自作證後告知這個世間與其他世間」為所依，這麼說的邪執著之取著為見。見不是所依；所依不是見，見是一，所依是另一，凡見與所依[綁在一起]者，這是第十種以邪為所依的邪見。邪見是壞失見……（中略）邪見的男子個人有二個趣處……（中略）這些結不是見。邪見以這十種行相為執著。
邪見的說明第三[終了]。
4.有身見的說明
137.有身見以哪二十種行相為執著？這裡，未聽聞的一般人是聖者的未看見者，聖者法的不熟知者，在聖者法上未被教導者；是善人的未看見者，善人法的不熟知者，在善人法上未被教導者，他認為色是我，或我擁有色，或色在我中，或我在色中，受……想……行……認為識是我，或我擁有識，或識在我中，或我在識中。
如何認為色是我？這裡，某一類認為地遍處是我……（中略）認為白遍處是我：「凡白遍處者，那是我；凡我者，那是白遍處。」他認為白遍處與我是非二種的，猶如燃燒中的油燈……（中略）同樣的，這裡，某一類認為白遍處是我……（中略）這是第一種以色為所依的有身見。有身見是邪見……（中略）這些結不是見。這樣，他認為色是我。……（中略）有身見以這二十種行相為執著。
有身見的說明第四[終了]。
5.常見的說明
138.以有身為所依的常見以哪十五種行相為執著？這裡，未聽聞的一般人是聖者的未看見者，聖者法的不熟知者，在聖者法上未被教導者；是善人的未看見者，善人法的不熟知者，在善人法上未被教導者，他[認為]我擁有色，或色在我中，或我在色中，我擁有受……（中略）我擁有想……我擁有行……我擁有識，或識在我中，或我在識中。
如何認為我擁有色？這裡，某一類認為受……想……行……識是我，他這麼想：「這是我的真我，而那是我的，這個真我以那個色而擁有色。」他認為我擁有色。猶如樹具有影子，男子這麼說它：「這是樹，這是影子，樹是一；影子是另一，而這棵樹以這個影子而擁有影子。」他認為樹擁有影子。同樣的，這裡，某一類認為受……（中略）這是第一種以有身為所依的常見。常見是邪見……（中略）這些結不是見。這樣，他認為我擁有色。……（中略）以有身為所依的常見以這十五種行相為執著
常見的說明第五[終了]。
6.斷見的說明
139.以有身為所依的斷見以哪五種行相為執著？這裡，未聽聞的一般人是聖者的未看見者，聖者法的不熟知者，在聖者法上未被教導者；是善人的未看見者，善人法的不熟知者，在善人法上未被教導者，他認為色是我，認為受是我，認為想是我，認為行是我，認為識是我。
如何認為色是我？這裡，某一類認為地遍處是我……（中略）認為白遍處是我：「凡白遍處者，那是我；凡我者，那是白遍處。」他認為白遍處與我是非二種的，猶如燃燒中的油燈……（中略）這是第一種以有身為所依的斷見。斷見是邪見……（中略）這些結不是見。這樣，他認為色是我。……（中略）以有身為所依的斷見以這五種行相為執著。
斷見的說明第六[終了]。
7.邊見的說明
140.邊見以哪五十種行相為執著？「世界是常恆的」之邊見以多少種行相為執著？「[[asassato loko#世界是非常恆的]]」之邊見以多少種行相為執著？「世界是有邊的」之邊見以多少種行相為執著？「世界是無邊的」之邊見以多少種行相為執著？「命即是身體」之邊見以多少種行相為執著？「命是一身體是另一」之邊見以多少種行相為執著？「死後如來存在」之邊見以多少種行相為執著？「死後如來不存在」之邊見以多少種行相為執著？「[[hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇā#死後如來存在且不存在]]」之邊見以多少種行相為執著？「死後如來既非存在也非不存在」之邊見以多少種行相為執著？
「世界是常恆的」之邊見以五種行相為執著……（中略）「死後如來既非存在也非不存在」之邊見以五種行相為執著。
(1)「世界是常恆的」之邊見以哪五種行相為執著？「色就是世間與常恆的」：執著之取著為見，「以那個見他被邊(極端)捉住」為邊見。見不是所依；所依不是見，見是一，所依是另一，凡見與所依[綁在一起]者，這是第一種「世界是常恆的」之邊見。邊見是邪見……（中略）這些結不是見。(Ka)
「受就是世間與常恆的」……（中略）「想就是世間與常恆的」……（中略）「行就是世間與常恆的」……（中略）「識就是世間與常恆的」：執著之取著為見，「以那個見他被邊捉住」為邊見。見不是所依；所依不是見，見是一，所依是另一，凡見與所依[綁在一起]者，這是第五種「世界是常恆的」之邊見。邊見是邪見……（中略）這些結不是見。「世界是常恆的」之邊見以這五種行相為執著。
(2)「世界是非常恆的」之邊見以哪五種行相為執著？「色就是世間與非常的」：執著之取著為見，「以那個見他被邊捉住」為邊見。……（中略）這是第一種「世界是非常恆的」之邊見。邊見是邪見、壞失見……（中略）這些結不是見。(Kha)
「受就是世間與非常恆的」……（中略）「想就是世間與非常恆的」……（中略）「行就是世間與非常恆的」……（中略）「識就是世間與非常恆的」：執著之取著為見，「以那個見他被邊捉住」為邊見。……（中略）邊見是邪見……（中略）這些結不是見。「世界是非常恆的」之邊見以這五種行相為執著。
(3)「世界是有邊的」之邊見以哪五種行相為執著？這裡，某一類遍滿小空間為青的，他這麼想：「這世界是有邊的、形成圓周的。」他有邊想。「凡他遍滿者，那就是所依與世間，以那個，他遍滿，那就是真我與世間」：執著之取著為見，「以那個見他被邊捉住」為邊見。見不是所依；所依不是見，見是一，所依是另一，凡見與所依[綁在一起]者，這是第一種「世界是有邊的」之邊見。邊見是邪見……（中略）這些結不是見。(Ga)
這裡，某一類遍滿小空間為黃的……遍滿小空間為赤的……遍滿小空間為白的……遍滿小空間為光亮的，他這麼想：「這世界是有邊的、形成圓周的。」他有邊想。「凡他遍滿者，那就是所依與世間，以那個，他遍滿，那就是真我與世間」：執著之取著為見，「以那個見他被邊捉住」為邊見。……（中略）「世界是有邊的」之邊見以這五種行相為執著。
(4)「世界是無邊的」之邊見以哪五種行相為執著？這裡，某一類遍滿廣大空間為青的，他這麼想：「這世界是無邊的、無周邊的。」他有無邊想。「凡他遍滿者，那就是所依與世間，以那個，他遍滿，那就是真我與世間」：執著之取著為見，「以那個見他被邊捉住」為邊見。見不是所依；所依不是見，見是一，所依是另一，凡見與所依[綁在一起]者，這是第一種「世界是無邊的」之邊見。邊見是邪見……（中略）這些結不是見。(Gha)
這裡，某一類遍滿廣大空間為黃的……遍滿廣大空間為赤的……遍滿廣大空間為白的……遍滿廣大空間為光亮的，他這麼想：「這世界是無邊的、無周邊的。」他有無邊想。「凡他遍滿者，那就是所依與世間，以那個，他遍滿，那就是真我與世間」：執著之取著為見，「以那個見他被邊捉住」為邊見。……（中略）「世界是無邊的」之邊見以這五種行相為執著。
(5)「命即是身體」之邊見以哪五種行相為執著？「色就是命與身體，凡命者，那是身體；凡身體者，那是命」：執著之取著為見，「以那個見他被邊捉住」為邊見。見不是所依；所依不是見，見是一，所依是另一，凡見與所依[綁在一起]者，這是第一種「命即是身體」之邊見。邊見是邪見……（中略）這些結不是見。(Ṅa)
受就是命與身體……想就是命與身體……行就是命與身體……「識就是命與身體，凡命者，那是身體；凡身體者，那是命」：執著之取著為見，「以那個見他被邊捉住」為邊見。……（中略）這些結不是見。「命即是身體」之邊見以這五種行相為執著。
(6)「命是一身體是另一」之邊見以哪五種行相為執著？「色是身體，不是命，命不是身體，命是一身體是另一」：執著之取著為見，「以那個見他被邊捉住」為邊見。見不是所依；所依不是見，見是一，所依是另一，凡見與所依[綁在一起]者，這是第一種「命是一身體是另一」之邊見。邊見是邪見……（中略）這些結不是見。(Ca)
受是身體，不是命……想是身體，不是命……行是身體，不是命……「識是身體，不是命，命不是身體，命是一身體是另一」：執著之取著為見，「以那個見他被邊捉住」為邊見……（中略）。「命是一身體是另一」之邊見以這五種行相為執著。
(7)「死後如來存在」之邊見以哪五種行相為執著？「色在這裡就是死法，以身體的崩解如來也存在，也住立，也生起，也生出」：執著之取著為見，「以那個見他被邊捉住」為邊見。見不是所依；所依不是見，見是一，所依是另一，凡見與所依[綁在一起]者，這是第一種「死後如來存在」之邊見。邊見是邪見……（中略）這些結不是見。(Cha)
受在這裡就是死法……想在這裡就是死法……行在這裡就是死法……「識在這裡就是死法，以身體的崩解如來也存在，也住立，也生起，也生出」：執著之取著為見，「以那個見他被邊捉住」為邊見。……（中略）「死後如來存在」之邊見以這五種行相為執著。
(8)「死後如來不存在」之邊見以哪五種行相為執著？「色在這裡就是死法，以身體的崩解如來被斷滅、消失；死後不存在」：執著之取著為見，「以那個見他被邊捉住」為邊見。見不是所依；所依不是見，見是一，所依是另一，凡見與所依[綁在一起]者，這是第一種「死後如來不存在」之邊見。邊見是邪見……（中略）這些結不是見。(Ja)
受在這裡就是死法……想在這裡就是死法……行在這裡就是死法……「識在這裡就是死法，以身體的崩解如來被斷滅、消失；死後不存在」：執著之取著為見，「以那個見他被邊捉住」為邊見。……（中略）「死後如來不存在」之邊見以這五種行相為執著。
(9)「死後如來存在且不存在」之邊見以哪五種行相為執著？「色在這裡就是死法，以身體的崩解如來存在且不存在」：執著之取著為見，「以那個見他被邊捉住」為邊見。見不是所依；所依不是見，見是一，所依是另一，凡見與所依[綁在一起]者，這是第一種「死後如來存在且不存在」之邊見。邊見是邪見……（中略）這些結不是見。(Jha)
受在這裡就是死法……想在這裡就是死法……行在這裡就是死法……「識在這裡就是死法，以身體的崩解如來存在且不存在」：執著之取著為見，「以那個見他被邊捉住」為邊見。……（中略）「死後如來存在且不存在」之邊見以這五種行相為執著。
(10)「死後如來既非存在也非不存在」之邊見以哪五種行相為執著？「色在這裡就是死法，以身體的崩解死後如來既非存在也非不存在」：執著之取著為見，「以那個見他被邊捉住」為邊見。見不是所依；所依不是見，見是一，所依是另一，凡見與所依[綁在一起]者，這是第一種「死後如來既非存在也非不存在」之邊見。邊見是邪見……（中略）這些結不是見。(Ña)
受在這裡就是死法……想在這裡就是死法……行在這裡就是死法……「識在這裡就是死法，以身體的崩解死後如來既非存在也非不存在」：執著之取著為見，「以那個見他被邊捉住」為邊見。見不是所依；所依不是見，見是一，所依是另一，凡見與所依[綁在一起]者，這是第五種「死後如來既非存在也非不存在」之邊見。邊見是邪見……（中略）這些結不是見。「死後如來既非存在也非不存在」之邊見以這五種行相為執著。邊見以這五十種行相為執著。
邊見的說明第七[終了]。
8.過去隨見的說明
141.過去隨見以哪十八種行相為執著？四種常恆論、四種某部分常恆的、四種有邊的、四種詭辯的、二種自然生的[DN.1,30-67]。過去隨見以這十八種行相為執著。
過去隨見的說明第八[終了]。
9.未來隨見的說明
142.未來隨見以哪四十四種行相為執著？十六種有想論、八種無想論、八種非想非非想論、七種斷滅論、五種當生涅槃論[DN.1,75-92]。未來隨見以這四十四種行相為執著。
未來隨見的說明第九[終了]。
10.-12.順結見的說明
143.順結見以哪十八種行相為執著？凡見：惡見、叢林之見……（中略）執著之見、取著之見，順結見以這十八種行相為執著。
144.「我」與慢關聯之見以哪十八種行相為執著？「眼是我」的執著之取著為「我」與慢關聯之見。見不是所依；所依不是見，見是一，所依是另一，凡見與所依[綁在一起]者，這是第一種「我」與慢關聯之見。與慢關聯之見是邪見……（中略）這些結不是見。
「耳是我」……（中略）「鼻是我」……（中略）「舌是我」……（中略）「身是我」……（中略）「意是我」……（中略）「色是我」……（中略）「法是我」……（中略）「眼識是我」……（中略）「意識是我」的執著之取著為「我」與慢關聯之見。見不是所依；所依不是見，見是一，所依是另一，凡見與所依[綁在一起]者，這是第十八種「我」與慢關聯之見。與慢關聯之見是邪見……（中略）這些結不是見。「我」與慢關聯之見以這十八種行相為執著。
145.「我的」與慢關聯之見以哪十八種行相為執著？「眼是我的」的執著之取著為「我的」與慢關聯之見。見不是所依；所依不是見，見是一，所依是另一，凡見與所依[綁在一起]者，這是第一種「我的」與慢關聯之見。與慢關聯之見是邪見……（中略）這些結不是見。
「耳是我的」……（中略）「鼻是我的」……（中略）「舌是我的」……（中略）「身是我的」……（中略）「意是我的」……（中略）「色是我的」……（中略）「法是我的」……（中略）「眼識是我的」……（中略）「意識是我的」的執著之取著為「我的」與慢關聯之見。見不是所依；所依不是見，見是一，所依是另一，凡見與所依[綁在一起]者，這是第十八種「我的」與慢關聯之見。與慢關聯之見是邪見……（中略）這些結不是見。「我的」與慢關聯之見以這十八種行相為執著。
順結見的說明第十二[終了]。
13.與真我論關聯之見的說明
146.與真我論關聯之見以哪二十種行相為執著？這裡，未聽聞的一般人是聖者的未看見者，聖者法的不熟知者，在聖者法上未被教導者；是善人的未看見者，善人法的不熟知者，在善人法上未被教導者，他認為色是我，或我擁有色，或色在我中，或我在色中，受……（中略）想……行……認為識是我，或我擁有識，或識在我中，或我在識中。……（中略）。
如何認為色是我？這裡，某一類認為地遍處是我……（中略）認為白遍處是我：「凡白遍處者，那是我；凡我者，那是白遍處。」他認為白遍處與我是非二種的，猶如燃燒中的油燈，「凡火焰者，那是容色；凡容色者，那是火焰。」他認為火焰與容色是非二種的。同樣的，這裡，某一類認為地遍處是我……（中略）這是第一種以色為所依的與真我論關聯之見。與真我論關聯之見是邪見……（中略）這些結不是見。這樣，他認為色是我。……（中略）與真我論關聯之見以這二十種行相為執著。
與真我論關聯之見的說明第十三[終了]。
14.與世界論關聯之見的說明
147.與世界論關聯之見以哪八種行相為執著？「真我與世間為常恆的」的執著之取著為與世界論關聯之見。見不是所依；所依不是見，見是一，所依是另一，凡見與所依[綁在一起]者，這是第一種與世界論關聯之見。與世界論關聯之見是邪見……（中略）這些結不是見。
「真我與世間為非常恆的」……（中略）「真我與世界是常恆的且非常恆的」……「真我與世界是既非常恆的也非非常恆的」……「真我與世界是有邊的」……「真我與世界是無邊的」……「真我與世界是有邊的且無邊的」……「真我與世界是既非有邊也非無邊的」的執著之取著為與世界論關聯之見。見不是所依；所依不是見，見是一，所依是另一，凡見與所依[綁在一起]者，這是第八種與世界論關聯之見。與世界論關聯之見是邪見……（中略）這些結不是見。與世界論關聯之見以這八種行相為執著。
與世界論關聯之見的說明第十四[終了]。
15.-16.有-無有見的說明
148.黏著(向下退縮)的執著為有見[常見]，跑過頭的執著為無有見[斷見]。樂味見以三十五種行相之執著有多少有見？有多少無有見？真我隨見以二十種行相之執著有多少有見？有多少無有見？……（中略）與世界論關聯之見以八種行相之執著有多少有見？有多少無有見？
樂味見以三十五種行相之執著會有有見，會有無有見；真我隨見以二十種行相之執著有十五種有見，有五種無有見；邪見以十種行相之執著那些全部為無有見；有身見以二十種行相之執著有十五種有見，有五種無有見；以有身為所依的常見以十五種行相之執著那些全部為有見；以有身為所依的斷見以五種行相之執著那些全部為無有見。
「世界是常恆的」之邊見以五種行相之執著那些全部為有見；「世界是非常恆的」之邊見以五種行相之執著那些全部為無有見；「世界是有邊的」之邊見以五種行相之執著會有有見，會有無有見；「世界是無邊的」之邊見以五種行相之執著會有有見，會有無有見；「命即是身體」之邊見以五種行相之執著那些全部為無有見；「命是一身體是另一」之邊見以五種行相之執著那些全部為有見；「死後如來存在」之邊見以五種行相之執著那些全部為有見；「死後如來不存在」之邊見以五種行相之執著那些全部為無有見；「死後如來存在且不存在」之邊見以五種行相之執著會有有見，會有無有見；「死後如來既非存在也非不存在」之邊見以五種行相之執著會有有見，會有無有見；過去隨見以十八種行相之執著會有有見，會有無有見。
未來隨見以四十四種行相之執著會有有見，會有無有見；順結見以十八種行相之執著會有有見，會有無有見；「我」與慢關聯之見以十八種行相之執著那些全部為無有見；「我的」與慢關聯之見以十八種行相之執著那些全部為有見；與真我論關聯之見以二十種行相之執著有十五種有見，有五種無有見；與世界論關聯之見以八種行相之執著會有有見，會有無有見。
那些全部的見為樂味見；那些全部的見為真我隨見；那些全部的見為邪見；那些全部的見為有身見；那些全部的見為邊見；那些全部的見為順結見；那些全部的見為與真我論關聯之見。
「有見無有見，這二種見為推論者的所依，
因為他們在滅上沒有智，往該處這世界為顛倒想。」
149.比丘們！天-人們被二種惡見纏縛，一些黏著(向下退縮)，一些跑過頭，而有眼者們看見。比丘們！而怎樣一些黏著？比丘們！樂於有的、愛好有的、喜於有的天-人們，在為了有之[[nirodhaṃ#滅]]的法被教導時，他們的心不躍入、不變得明淨、不住立、不[[adhimucca#勝解]]，比丘們！這樣，一些黏著。
比丘們！而怎樣一些跑過頭？比丘們！又，就以有為厭惡的、慚恥的、嫌惡的一些大歡喜{{note|trigger=無有|text=「如何認為色是我」等之內容亦見於SA.109。}}：『先生！確實，當這個真我以身體的崩解，死後被斷滅、消失；死後不存在。這是寂靜的，這是勝妙的，這是真實的。』比丘們！這樣，一些跑過頭。
比丘們！而怎樣有眼者們看見？比丘們！這裡，比丘看已生成的為已生成的，看已生成的為已生成的後，是為了已生成的[[nibbindati#厭]]、[[virāgo#離貪]]、[[nirodhāya paṭipanno#滅的行者]]。比丘們！這樣，有眼者們看見。」
「凡看已生成的為已生成的後，而對已生成的之超越，
如實者們被解脫：以有之渴愛的遍盡。
他確實是已生成的遍知者，他是在有非有上離渴愛者，
以已生成的不存在，比丘不來到再有。」[It.49]
150.三種人為見壞失者，三種人為見具足者。哪三種人為見壞失者？外道與外道弟子及凡為邪見者，這三種人為見壞失者。
哪三種人為見具足者？如來與如來弟子及凡為正見者，這三種人為見具足者。
「凡易憤怒的、懷怨恨的，以及惡的、偽善的人，
見壞失者、偽詐者，應該知道他是「賤民」。[Sn.7, 116偈]
不易憤怒者、不懷怨恨者，清淨者已達到純淨性，
見具足者、有智慧者，像這樣應該知道他是「聖者」。」
三種人為見壞失者，三種人為見具足者。哪三種人為見壞失者？「這是我的」為見壞失者，「我是這個」為見壞失者，「這是我的真我」為見壞失者，這三種人為見壞失者。
哪三種人為見具足者？「這不是我的」為見具足者，「我不是這個」為見具足者，「這不是我的真我」為見具足者，這三種人為見具足者。
「這是我的」為什麼見？有多少種見？該見被哪個資助？「我是這個」為什麼見？有多少種見？該見被哪個資助？「這是我的真我」為什麼見？有多少種見？該見被哪個資助？
「這是我的」為過去隨見，有十八種見，該見被過去資助。「我是這個」為未來隨見，有四十四種見，該見被未來資助。「這是我的真我」為二十種所依的真我隨見、二十種所依的有身見、[以]有身見為上首的六十二種惡見，該見被過去、未來資助。
151.比丘們！凡任何在我這裡達到完成者，他們全部是見具足者，屬於那些見具足者中，有五種在這個世間完成，有五種在離開這個世間後完成。哪五種在這個世間完成？屬於[[sattakkhattuparamaṃ deve ca manusse ca sandhāvitvā saṃsaritvā#最多七次]]者、[[kolaṃkolo#良家到良家者]]、[[ekabījī#一種子者]]、[[sakadāgāmi#一來者]]，及凡當生為阿羅漢者，這五種在這個世間完成。
哪五種在離開這個世間後完成？屬於[[antarāparinibbāyī#中般涅槃者]]、[[upahaccaparinibbāyī#生般涅槃者]]、[[asaṅkhāraparinibbāyī#無行般涅槃者]]、[[sasaṅkhāraparinibbāyī#有行般涅槃者]]，[[uddhaṃsoto……akaniṭṭhagāmī#上流到阿迦膩吒者]]，這五種在離開這個世間後完成。
比丘們！凡任何在我這裡達到完成者，他們全部是見具足者，屬於那些見具足者中，有這五種在這個世間完成，有這五種在離開這個世間後完成。
比丘們！凡任何在我這裡為不壞淨者，他們全部是須陀洹，屬於那些須陀洹中，有五種在這個世間完成，有五種在離開這個世間後完成。哪五種在這個世間完成？屬於最多七次者、良家到良家者、一種子者、一來者，及凡當生為阿羅漢者，這五種在這個世間完成。
哪五種在離開這個世間後完成？屬於中般涅槃者、生般涅槃者、無行般涅槃者、有行般涅槃者，上流到阿迦膩吒者，這五種在離開這個世間後完成。
比丘們！凡任何在我這裡為不壞淨者，他們全部是須陀洹，屬於那些須陀洹中，有這五種在這個世間完成，有這五種在離開這個世間後完成。
有、無有見的說明第十六[終了]
見的談論[終了]


