

3.入出息念的談論
 1.計數分
152.當修習入出息念之定的十六事(所依)時，超過二百智生起：八障礙智(在障礙上之智)與八資助智、十八隨雜染智、十三明淨智、三十二具念所作智、二十四因定之智、七十二因毘婆舍那之智、八厭智、八厭隨順智、八厭安息智、二十一解脫樂智。
哪些是八障礙智與八資助智？[[kāmacchandaṃ#欲的意欲]]是定的障礙，離欲是定的資助；惡意是定的障礙，無惡意是定的資助；惛沈睡眠是定的障礙，光明想是定的資助；掉舉是定的障礙，不散亂是定的資助；疑是定的障礙，法的區別是定的資助；無明是定的障礙，智是定的資助；不樂是定的障礙，欣悅是定的資助；一切不善法是定的障礙，一切善法是定的資助。這是八障礙智與八資助智。
計數分第一[終了]
2.十六智的說明
153.以這十六行相心，成為正直者心，心成為有柔軟心，住立在單一上，從諸蓋中變成清淨。哪些是那單一？離欲是單一；無惡意是單一；光明想是單一；不散亂是單一；法的區別是單一；智是單一；欣悅是單一；一切善法是單一。
「諸蓋」：哪些是那諸蓋？欲的意欲是蓋；惡意是蓋；惛沈睡眠是蓋；掉舉是蓋；疑是蓋；無明是蓋；不樂是蓋；一切不善法是蓋。
「諸蓋」：以何義為諸蓋？以出離的障礙義為諸蓋。哪些是那出離？離欲是聖者們的岀離，以那個離欲聖者們出離，欲的意欲是出離的障礙，「被那個欲的意欲障礙的狀態而不了知離欲是聖者們的岀離」：欲的意欲是出離的障礙。無惡意是聖者們的岀離，以那個無惡意聖者們出離，惡意是出離的障礙，「被那個惡意障礙的狀態而不了知無惡意是聖者們的岀離」：惡意是出離的障礙。光明想是聖者們的岀離，在那個光明想上聖者們出離，惛沈睡眠是出離的障礙：「被那個惛沈睡眠障礙的狀態而不了知光明想是聖者們的岀離」：惛沈睡眠是出離的障礙。不散亂是聖者們的岀離，以那個不散亂聖者們出離，掉舉是出離的障礙：「被那個掉舉障礙的狀態而不了知不散亂是聖者們的岀離」：掉舉是出離的障礙。法的區別是聖者們的岀離，以那個法的區別聖者們出離，疑是出離的障礙：「在那個疑上被障礙的狀態而不了知法的區別是聖者們的岀離」：疑是出離的障礙。智是聖者們的岀離，以那個智聖者們出離，無明是出離的障礙：「在那個無明上被障礙的狀態而不了知智是聖者們的岀離」：無明是出離的障礙。欣悅是聖者們的岀離，以那個欣悅聖者們出離，不樂是出離的障礙：「在那個不樂上被障礙的狀態而不了知欣悅是聖者們的岀離」：不樂是出離的障礙。一切善法是聖者們的岀離，以那些一切善法聖者們出離，一切不善法是出離的障礙：「被那些一切不善法障礙的狀態而不了知一切善法是聖者們的岀離」：一切不善法是出離的障礙。從這些蓋有清淨心者，當修習入出息念之定的十六事時，有剎那的集合。
十六智的說明第二[終了]。
3.隨雜染智的說明
第一個六個一組
154.從這些蓋有清淨心者，當修習入出息念之定的十六事時，有剎那的集合，哪十八種[[upakkilesā#隨雜染]]生起？當被念隨行的吸氣開頭、中間、完結心向內來到散亂為定的障礙；當被念隨行的呼氣開頭、中間、完結心向外來到散亂為定的障礙；吸氣的期待、希求、渴愛所行為定的障礙；呼氣的期待、希求、渴愛所行為定的障礙；以吸氣被壓制而在得到呼氣時{{note|trigger=有迷戀|text=「以吸氣被壓制」(assāsenābhitunnassa)，《顯揚正法》說，當作過長或過短的吸氣，根源於吸氣，身心疲倦，自性被那個吸氣貫穿、折磨(atidīghaṃ atirassaṃ vā assāsaṃ karontassa assāsamūlakassa kāyacittakilamathassa sabbhāvato tena assāsena viddhassa pīḷitassa)。「而在得到呼氣時有迷戀」(passāsapaṭilābhe mucchanā)則說，就被吸氣折磨的狀態，在呼氣上有樂味想，當欲求呼氣時，那時，在得到呼氣時有染著(assāsena pīḷitattāyeva passāse assādasaññino passāsaṃ patthayato tasmiṃ passāsapaṭilābhe rajjanā.)。}}為定的障礙；以呼氣被壓制而在得到吸氣時有迷戀為定的障礙。
「吸氣的隨行，與呼氣的隨行，
念以期待為向內的散亂，以希求為向外的散亂。
以吸氣被壓制，在得到呼氣時有迷戀，
以呼氣被壓制，在得到吸氣時有迷戀。
這六種隨雜染，是屬於入出息念之定的，
凡以那些而混亂者(動搖者-泰國版)，心不被解脫，
當不了知解脫，他們是信賴他人者。」
第二個六個一組
155.當轉向{{note|trigger=相|text=「相」(Nimittaṃ)，《顯揚正法》說，吸氣呼氣的接觸處(位置)(assāsapassāsānaṃ phusanaṭṭhānaṃ)。鼻子長者接觸鼻翼時轉起，鼻子短者則是上唇(dīghanāsikassa nāsāpuṭaṃ ghaṭṭentā pavattanti, rassanāsikassa uttaroṭṭhaṃ)。}}時心在吸氣上動搖為定的障礙；當轉向吸氣時心在相上動搖為定的障礙；當轉向相時心在呼氣上動搖為定的障礙；當轉向呼氣時心在相上動搖為定的障礙；當轉向吸氣時心在呼氣上動搖為定的障礙；當轉向呼氣時心在吸氣上動搖為定的障礙。
「當轉向相時，意在吸氣上動搖，
當轉向吸氣時，心在相上動搖。
當轉向相時，意在呼氣上動搖，
當轉向呼氣時，心在相上動搖。
當轉向吸氣時，意在呼氣上動搖，
當轉向呼氣時，心在吸氣上動搖。
這六種隨雜染，是屬於入出息念之定的，
凡以那些而混亂者，心不被解脫，
當不了知解脫，他們是信賴他人者。」
第三個六個一組
156.對已過去的[呼吸]之追蹤心已掉入散亂為定的障礙；對未來的[呼吸]之期待心被動搖為定的障礙；退縮的心已掉入懈怠為定的障礙；過緊的心(過於策勵的心)已掉入掉舉為定的障礙；彎曲的心已掉入貪為定的障礙；[[na cābhinato na cāpanato#彎離]]的心已掉入惡意為定的障礙。
「心對已過去的[呼吸]之追蹤，對未來的[呼吸]之期待、退縮的，
過緊的、彎曲的，彎離的心不入定。
這六種隨雜染，是屬於入出息念之定的，
凡以那些隨雜染的心思，不了知增上心。」
157.當被念隨行的吸氣開頭、中間、完結以心向內來到散亂而身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；當被念隨行的呼氣開頭、中間、完結以心向外來到散亂而身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；吸氣的期待、希求、渴愛所行而身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；呼氣的期待、希求、渴愛所行而身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；以吸氣被壓制而在得到呼氣時有迷戀而身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；以呼氣被壓制而在得到吸氣時有迷戀而身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；當轉向相時心在吸氣上為動搖的狀態而身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；當轉向吸氣時心在相上為動搖的狀態而身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；當轉向相時心在呼氣上為動搖的狀態而身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；當轉向呼氣時心在相上為動搖的狀態而身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；當轉向吸氣時心在呼氣上為動搖的狀態而身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；當轉向呼氣時心在吸氣上為動搖的狀態而身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；以已過去的[呼吸]之追蹤心已掉入散亂身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；以未來的[呼吸]之期待心被動搖身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；以退縮的心已掉入懈怠身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；以過緊的心已掉入掉舉身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；以彎曲的心已掉入貪身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；以彎離的心已掉入惡意身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的。
「該者的入出息念，未圓滿地修習，
身是擾動的，心也是擾動的，
身是動搖的，心也是動搖的，
該者的入出息念，已圓滿地修習，
身是不擾動的，心也是不擾動的，
身是不動搖的，心也是不動搖的。」
從這些蓋有清淨心者，當修習入出息念之定的十六事時，有剎那的集合，這十八種隨雜染生起。
隨雜染智第三[終了]。
4.明淨智的說明
158.哪些是十三種明淨智？對已過去的[呼吸]之追蹤心已掉入散亂，他回避後在單一處入定，這樣，心走到不散亂；對未來的[呼吸]之期待心被動搖，他回避後在單一處入定，這樣，心走到不散亂；
退縮的心已掉入懈怠，他努力後捨斷懈怠，這樣，心走到不散亂；過緊的心已掉入掉舉，他抑制後捨斷掉舉，這樣，心走到不散亂；彎曲的心已掉入貪，他成為正知的後捨斷貪，這樣，心走到不散亂；彎離的心已掉入惡意，他成為正知的後捨斷惡意，這樣，心走到不散亂。從這六處心成為清淨的、淨化的，來到單一。
哪些是那單一？布施捨棄之現起的單一；奢摩他相之現起的單一；消散相(壞相)之現起的單一；滅之現起的單一。布施捨棄之現起的單一為屬於施捨之勝解者，奢摩他相之現起的單一為屬於增上心之致力者；消散相(壞相)之現起的單一為屬於毘婆舍那者；滅之現起的單一為屬於聖者。從這四處心來到單一，成為行道清淨的躍入、平靜被隨增大、被智歡喜。
對初禪，什麼是開頭、什麼是中間、什麼是完結？對初禪，行道清淨是開頭、平靜的隨增大是中間、歡喜是完結。對初禪，行道清淨是開頭，開頭有多少特相(特徵)？開頭有三種特相：該者的障礙從那之後心變成清淨、以清淨的狀態心走向中間的奢摩他相、以已走向道的狀態在那裡心躍入。凡心從障礙變成清淨，與凡以清淨的狀態心走向中間的奢摩他相，以及凡以已走向道的狀態在那裡心躍入者，對初禪，行道清淨是開頭，開頭有這三種特相，這被稱為：初禪就有開頭是善的與特相具足的。
對初禪，平靜的隨增大是中間，中間有多少特相？中間有三種特相：旁觀清淨心、旁觀已走向奢摩他道、旁觀單一的現起。凡旁觀清淨心，與凡旁觀已走向奢摩他道，以及凡旁觀單一的現起者，對初禪，平靜的隨增大是中間，中間有這三種特相，這被稱為：初禪就有中間是善的與特相具足的。
對初禪，歡喜是完結，完結有多少特相？完結有四種特相：在那裡，對所生諸法以不超越義而有歡喜、對諸根以一味義而有歡喜、以那個進入活力運載義而有歡喜、以練習義而有歡喜。對初禪，歡喜是完結，完結有這四種特相，這被稱為：初禪就有結尾是善的與特相具足的。這樣，心來到{{note|trigger=三個行法|text=「三個行法」(tivatta)，《顯揚正法》說，因行道清淨的躍入、平靜的隨增大、智的歡喜而有三種狀態(paṭipadāvisuddhipakkhandanaupekkhānubrūhanāñāṇasampahaṃsanāvasena tividhabhāvaṃ)。}}、三種善的、十個特相具足的：為尋具足的、伺具足的、喜具足的、樂具足的、心的確立具足的、信具足的、活力具足的、念具足的、定具足的、慧具足的。
對第二禪，什麼是開頭、什麼是中間、什麼是完結？對第二禪，行道清淨是開頭、平靜的隨增大是中間、歡喜是完結。……（中略）這樣，心來到三個行法、三種善的、{十}[八?]個特相具足的：為喜具足的、樂具足的、心的確立具足的、信具足的、活力具足的、念具足的、定具足的、慧具足的。
對第三禪，什麼是開頭、什麼是中間、什麼是完結？……（中略）這樣，心來到三個行法、三種善的、{十}[七?]個特相具足的：為樂具足的、心的確立具足的、信具足的、活力具足的、念具足的、定具足的、慧具足的。
對第四禪，什麼是開頭、什麼是中間、什麼是完結？……（中略）這樣，心來到三個行法、三種善的、{十}[七?]個特相具足的：為平靜具足的、心的確立具足的、信具足的、活力具足的、念具足的、定具足的、慧具足的。
對虛空無邊處等至……（中略）對識無邊處等至……對無所有處等至……對非想非非想處等至，什麼是開頭、什麼是中間、什麼是完結？……（中略）這樣，心來到三個行法、三種善的、{十}[七?]個特相具足的：為平靜具足的、心的確立具足的……（中略）慧具足的。
對無常[[anupassī#隨看]]，什麼是開頭、什麼是中間、什麼是完結？……（中略）這樣，心來到三個行法、三種善的、十個特相具足的：為尋具足的、伺具足的、喜具足的、樂具足的、心的確立具足的、信具足的、活力具足的、念具足的、定具足的、慧具足的。對苦隨看……（中略）對無我隨看……對[[nibbindati#厭]]隨看……對[[virāgo#離貪]]隨看……對滅隨看……對[[paṭinissagga#斷念]]隨看……對[[khaya#滅盡]]隨看……對消散隨看……對變易隨看……對無相隨看……對無願隨看……對空隨看……對增上慧法毘婆舍那……對如實智見……對過患隨看……對省察隨看……對轉回隨看……慧具足的。
對須陀洹道……對一來道……對不還道……對阿羅漢道，什麼是開頭、什麼是中間、什麼是完結？對阿羅漢道，行道清淨是開頭、平靜的隨增大是中間、歡喜是完結。對阿羅漢道，行道清淨是開頭，開頭有多少特相？開頭有三種特相：該者的障礙從那之後心變成清淨、以清淨的狀態心走向中間的奢摩他相、以已走向道的狀態在那裡心躍入。凡心從障礙變成清淨，與凡以清淨的狀態心走向中間的奢摩他相，以及凡以已走向道的狀態在那裡心躍入者，對阿羅漢道，行道清淨是開頭，開頭有這三種特相，這被稱為：阿羅漢道就有開頭是善的與特相具足的。
對阿羅漢道，平靜的隨增大是中間，中間有多少特相？中間有三種特相：旁觀清淨心、旁觀已走向奢摩他道、旁觀單一的現起。凡旁觀清淨心，與凡旁觀已走向奢摩他道，以及凡旁觀單一的現起者，這被稱為：阿羅漢道就有中間是善的與特相具足的。
對阿羅漢道，歡喜是完結，完結有多少特相？完結有四種特相：在那裡，對所生諸法以不超越義而有歡喜、對諸根以一味義而有歡喜、以那個進入活力運載義而有歡喜、以練習義而有歡喜。對阿羅漢道，歡喜是完結，完結有這四種特相，這被稱為：阿羅漢道就有結尾是善的與特相具足的。這樣，心來到三個行法、三種善的、十個特相具足的：為尋具足的、伺具足的、喜具足的、樂具足的、心的確立具足的、信具足的、活力具足的、念具足的、定具足的、慧具足的。
159.「相、吸氣、呼氣，對一心不是所緣，
不知道[此]三法者，修習不被獲得。
相、吸氣、呼氣，對一心不是所緣，
知道[此]三法者，修習被獲得。」
如何這三法對一心不是所緣，且這三法非不被知道而不到達心的散亂、勤奮被了知、使努力完成，到達卓越？猶如樹木被放在平整的土地上，男子以鋸子切斷它，男子的念因在樹木被鋸齒接觸處被現起，而非在鋸齒來或去上作意，鋸齒來或去非不被知道，勤奮被了知、使努力完成。相的結縛如樹木被放在平整的土地上，吸氣呼氣如鋸齒，如男子的念因在樹木被鋸齒接觸處被現起，而非在鋸齒來或去上作意，鋸齒來或去非不被知道，勤奮被了知、使努力完成。同樣的，比丘坐下，在鼻端或{{note|trigger=面相上|text=「面相上」(mukhanimitte)，《顯揚正法》說，鼻子短者為在嘴唇上面，因為嘴唇上面在臉(面)上為「念的相」而被稱為「面相」(rassanāsiko uttaroṭṭhe. Uttaroṭṭho hi mukhe satiyā nimittanti mukhanimittanti vutto)。}}使念現起後，不在吸氣呼氣的來或去中作意，吸氣呼氣的來或去非不被知道，勤奮被了知、使努力完成，到達卓越的勤奮。
什麼是勤奮？對活力已發動者，身、心是[[kammaniyaṃ#適合作業的]]，這是勤奮。什麼是努力？對活力已發動者，諸污染被捨斷，諸尋被平靜下來，這是努力。什麼是卓越？對活力已發動者，諸結被捨斷，諸[[anuseti#煩惱潛在趨勢]]停止，這是卓越。這樣，這三法對一心不是所緣，且這三法非不被知道而不到達心的散亂、勤奮被了知、使努力完成，到達卓越。
160.「該者的入出息念，已圓滿地善修習，
已次第地累積：依被佛陀教導，
他使這個世間輝耀，如從雲脫離的月亮。」[Thag.83, 548偈]
「吸入」為吸氣，不是呼氣；「呼出」為呼氣，不是吸氣。因吸氣而有念的現起；因呼氣而有念的現起，凡他吸氣，他現起他的[念]；凡他呼氣，他現起他的[念]。
「圓滿的」：以攝受義為圓滿；以從屬義為圓滿；以遍滿義為圓滿[參看〈1.智的談論〉11.段]。「善被修習的」：有四種修習：在那裡對所生諸法以不超越義的修習、對諸根以一味義的修習、以那個進入活力運載義的修習、以練習義的修習[參看〈1.智的談論〉28.段]。他的這四種修習義被作為車輛、被作為基礎、被實行、被累積、[[yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā#被善同一努力]]。
「作為車輛」：不論他希望往哪裡，他都已得到自在、得到力量、得到無畏地到那裡，他的{我的?}那些法為轉向繫屬(相連結)、希望繫屬、作意繫屬、心生起繫屬的，因為那樣被稱為：「作為車輛」。「作為所依」：不論心在哪個所依上被善確立，在那個所依上念都被善現起；不論念在哪個所依上被善現起，在那個所依上心都被善確立，因為那樣被稱為：「作為所依」。「被實行」：在所依上不論他抽出心指向哪裡，念都往那裡隨轉；又或不論他念都往哪裡隨轉，他抽出心指向那裡，因為那樣被稱為：「被實行」。「被累積」：以攝受義已累積；以從屬義已累積；以遍滿義已累積，當他以念緊捉住時，他在惡不善法上戰勝，因為那樣被稱為：「被累積」。「被善同一努力」：有四種被善同一努力：在那裡對所生諸法以不超越義為善同一的已被發動、對諸根以一味義為善同一的已被發動、以那個進入活力運載義為善同一的已被發動、對那個敵對的諸污染善根除的狀態為善同一的已被發動。
161.「善同一」：有同一，有善同一。什麼是同一？凡在那裡所生無過失的、善的、菩提分的，這是同一。什麼是善同一？凡對那些法，所緣為滅、涅槃，這是善同一。像這樣，這是同一與這是善同一被知道、被看見、被發現、被作證、被以慧觸達，成為活力已被發動而不退，[[upaṭṭhitā sati#念已現前]]而不混亂，[[passaddho kāyo asāraddho#身已寧靜成為無激情的]]，已得定成為[[cittassa ekaggatā#心一境的]]，因為那樣被稱為：「善同一已發動的」。
「次第地被累積」：因長吸氣之前每次被累積而之後每次都被接著累積；因長呼氣之前每次被累積而之後每次都被接著累積；因短吸氣之前每次被累積而之後每次都被接著累積；因短呼氣之前每次被累積而之後每次都被接著累積……（中略）因[[paṭinissagga#隨看斷念的]]吸氣之前每次被累積而之後每次都被接著累積；因隨看斷念的呼氣之前每次被累積而之後每次都被接著累積，全部入出息念的十六事互相地被累積就都被接著累積，因為那樣被稱為：「次第地被累積」。
「依」：有十種依義：自我的調御義為依義；自我有奢摩他義為依義；使自我變成寂靜義為依義；證知義為依義；遍知義為依義；捨斷義為依義；修習義為依義；作證義為依義；諦的現觀義為依義；在滅上的住立義為依義。
「佛陀」：他是世尊、獨存者、無老師者、在以前不曾聽聞的諸法上自己現正覺諸諦，在那裡到達一切知的狀態與在力上成為自在。
162.「佛陀」：以何義為佛陀？「諸諦的覺者」為佛陀；「令[[pajāya#世代]]覺者」為佛陀；「以一切知者」為佛陀；「以一切見者」為佛陀；「以未被他人指導者」為佛陀；「以流出種種[德行]者」為佛陀；「以被名為漏已滅盡者」為佛陀；「以被名為無污穢者」為佛陀；「一向離貪者」為佛陀；「一向離瞋者」為佛陀；「一向離癡者」為佛陀；「一向無污染者」為佛陀；「走過[[ekāyano……maggo#無岔路之道]]者」為佛陀；「單獨[[abhisambuddho#現正覺]][[anuttaraṃ sammāsambodhiṃ#無上遍正覺]]者」為佛陀；「未覺被除去的狀態、覺的獲得」為佛陀。「佛陀」這個名字不被母親作(命名)，不被父親作，不被兄弟作，不被姊妹作，不被朋友們作，不被親族、有血緣者們作，不被諸沙門、婆羅門作，不被諸天作，這是諸佛、世尊在菩提樹下的最終解脫，連同一切知的狀態智的獲得，以作證的安立，即：「佛陀」。「被教導的」：自我的調御義之依義為依被佛陀教導的；自我有奢摩他義之依義為依被佛陀教導的；使自我變成寂靜義之依義為依被佛陀教導的……（中略）在滅上的住立義之依義為依被佛陀教導的。
「他」：為在家者或出家者。「世間」：蘊世間、界世間、處世間，有之壞失世間、生成之壞失世間、有之得成世間、生成之得成世間。一世間：一切眾生是依食存續的。……（中略）十八世間：十八界[參看〈1.智的談論〉112.段]。「使輝耀」：自我的調御義之依義為已現正覺的狀態，他使這世間閃耀、照耀、輝耀；自我有奢摩他義之依義為已現正覺的狀態，他使這世間閃耀、照耀、輝耀；使自我變成寂靜義之依義為已現正覺的狀態，他使這世間閃耀、照耀、輝耀……（中略）在滅上的住立義之依義為已現正覺的狀態，他使這世間閃耀、照耀、輝耀。
「如從雲脫離的月亮」：污染如黑雲；聖者之智如月亮；比丘如月天子；比丘從一切污染變成自由而輝耀、照亮、照耀著如月亮從雲脫離、從霧脫離、從煙塵脫離、從羅侯的捕抓變成自由而輝耀、照亮、照耀著。這被稱為「如從雲脫離的月亮」。這是十三明淨智。
明淨智的說明第四[終了]。
[初]誦分[終了]。
5.具念所作智的說明
163.哪些是三十二具念所作智？在這裡，到[[arañña#林野]]的，或到樹下的，或到空屋的比丘坐下，[[pallaṅkena nisīdati#盤腿]]、定置端直的身體、[[parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā#建立面前的念後]]，[[so satova assasati#他只具念地吸氣]]、只具念地呼氣：當吸氣長時，他知道：「我吸氣長。」或當呼氣長時，知道：「我呼氣長。」當吸氣短時，知道：「我吸氣短。」或當呼氣短時，知道：「我呼氣短。」學習：「[[sabbakāyappaṭisaṃvedī#經驗一切身地]]，我將吸氣。」學習：「經驗一切身地，我將呼氣。」學習：「[[passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ#使身行寧靜地]]，我將吸氣。」學習：「使身行寧靜地，我將呼氣。」學習：「[[paṭisaṃvedī#經驗喜地]]……（中略）經驗樂地……經驗[[manosaṅkhāro#心行]]地……使心行寧靜地……[[cittapaṭisaṃvedī#經驗心地]]……[[abhippamodayaṃ cittaṃ#使心極喜悅地]]……[[samādahaṃ cittaṃ#集中心地]]……[[vimocayaṃ cittaṃ#使心解脫地]]……[[anupassī#隨看無常地]]……隨看[[virāgo#離貪]]地……[[nirodhānupassī#隨看滅地]]……學習：「[[paṭinissagga#隨看斷念地]]，我將吸氣。」學習：「隨看斷念地，我將呼氣。」[SN.54.1]
164.「在這裡」：屬於這個見中；屬於這個接受中；屬於這個愛好中；在這個拿取中；在這些法中；在這些律中；在這些法律中；在這些教語中；在這些犯行中；在這些大師的教誡中，因為那樣被稱為：「這裡」。「比丘」：為善的一般人，或比丘[[sekkhā#有學]]，或不動搖法的阿羅漢。「林野」：出去後在國王邊界柱外，這一切都是林野。「樹下」：該處比丘的座位已被設置：或床，或椅，或墊，或蓆，或皮墊，或草墊，或葉墊，或稻草墊，在那裡比丘或[[caṅkamanti#經行]]，或站立，或坐下，或作躺臥。「空」：任何被在家或出家者廢棄的。「屋」：住處、一半屋頂的屋子、殿堂、樓房、洞窟。「坐下，盤腿後」：為已坐下的，盤腿後。「定置端直的身體」：身體為直的、已住立的、已善定置的。「建立面前的念後」：「遍pari」為攝受義；「面mukha」為出離義[遍+面=面前的]；「念」為現起義，因為那樣被稱為：「建立面前的念後」。
165.「他只具念地吸氣、只具念地呼氣」：他是以三十二行相具念的實行者。當了知因長吸氣而心一境性不散亂時，念被現起，以那個念、以那個智，他是具念的實行者；當了知因長呼氣而心一境性不散亂時，念被現起，以那個念、以那個智，他是具念的實行者；當了知因短吸氣而心一境性不散亂時，念被現起，以那個念、以那個智，他是具念的實行者；當了知因短呼氣而心一境性不散亂時，念被現起，以那個念、以那個智，他是具念的實行者……（中略）因隨看斷念的吸氣而……當了知因隨看斷念的呼氣而心一境性不散亂時，念被現起，以那個念、以那個智，他是具念的實行者。
第一個四個一組的解說
166.如何當吸氣長時，他知道：「我吸氣長」，當呼氣長時，他知道：「我呼氣長」？在時程計量上他吸長吸氣；在時程計量上他呼長呼氣；在時程計量上他吸長吸氣也呼長呼氣，在時程計量上當他吸長吸氣也呼長呼氣時生起(意)欲，因欲而從那之後，在時程計量上他吸更細的長吸氣；因欲而從那之後，在時程計量上他呼更細的長呼氣；因欲而從那之後，在時程計量上他吸更細的長吸氣也呼更細的長呼氣，因欲而從那之後，在時程計量上當他吸長吸氣也呼長呼氣時生起欣悅，因欣悅而從那之後，在時程計量上他吸更細的長吸氣；因欣悅而從那之後，在時程計量上他呼更細的長呼氣；因欣悅而從那之後，在時程計量上他吸更細的長吸氣也呼更細的長呼氣，因欣悅而從那之後，在時程計量上當他吸長吸氣也呼長呼氣時心從長吸氣長呼氣轉回，他住立平靜。以這長吸氣呼氣的九個行相為身，現起為念，隨看為智，身為現起而無念，念既為現起也為念。以那個念、以那個智他隨看那個身，因為那樣被稱為：「在身上隨看身的念住之修習。」
167.「他隨看」：如何他隨看那個身？他隨看為無常的，非為常的；他隨看為苦的，非為樂的；他隨看為無我，非為真我；他厭，不歡喜；他[[virajjati#離染]]，不被染；他使之滅，不使之集；他[[paṭinissagga#斷念]]，不拿取。當他隨看為無常的時捨斷常想；當他隨看為苦的時捨斷樂想；當他隨看為無我時捨斷真我想；當他厭時捨斷歡喜；當他離染時捨斷貪；當他使之滅時捨斷集；當他斷念時捨斷拿取。這樣，他隨看那個身。
「修習」：有四種修習：在那裡對所生諸法以不超越義的修習、對諸根以一味義的修習、以那個進入活力運載義的修習、以練習義的修習。當了知因長吸氣呼氣而心一境性不散亂時，諸受知道地生起、知道地現起、知道地走到滅沒；諸想知道地生起、知道地現起、知道地走到滅沒；諸尋知道地生起、知道地現起、知道地走到滅沒。
如何諸受知道地生起、知道地現起、知道地走到滅沒？如何受的生起被知道？「以無明集而有受集」：以緣集義受的生起被知道；「以渴愛集而有受集」……「以業集而有受集」……「以觸集而有受集」：以緣集義受的生起被知道。當看見生起特相時受的生起也被知道。這樣，受的生起被知道。
如何受的現起被知道？當作意[受]為無常的時，[[khaya#滅盡]]的現起被知道；當作意為苦的時，怖畏的現起被知道；當作意為無我時，空的現起被知道。這樣，受的現起被知道。
如何受的滅沒被知道？「以無明滅有受滅」：以緣滅義受的滅沒被知道；「以渴愛滅有受滅」……（中略）「以業滅有受滅」……（中略）「以觸滅有受滅」：以緣滅義受的滅沒被知道。當看見變易特相時受的滅沒也被知道。這樣，受的滅沒被知道。這樣，諸受知道地生起、知道地現起、知道地走到滅沒。
如何諸想知道地生起、知道地現起、知道地走到滅沒？如何想的生起被知道？「以無明集而有想集」：以緣集義想的生起被知道；「以渴愛集而有想集」……（中略）「以業集而有想集」……（中略）「以觸集而有想集」：以緣集義想的生起被知道。當看見生起特相時想的生起也被知道。這樣，想的生起被知道。
如何想的現起被知道？當作意[想]為無常的時，滅盡的現起被知道；當作意為苦的時，怖畏的現起被知道；當作意為無我時，空的現起被知道。這樣，想的現起被知道。
如何想的滅沒被知道？「以無明滅有想滅」：以緣滅義想的滅沒被知道；「以渴愛滅有想滅」……（中略）「以業滅有想滅」……（中略）「以觸滅有想滅」：以緣滅義想的滅沒被知道。當看見變易特相時想的滅沒也被知道。這樣，想的滅沒被知道。這樣，諸想知道地生起、知道地現起、知道地走到滅沒。
如何諸尋知道地生起、知道地現起、知道地走到滅沒？如何尋的生起被知道？「以無明集而有尋集」：以緣集義尋的生起被知道；「以渴愛集而有尋集」……（中略）「以業集而有尋集」……（中略）「以想集而有尋集」：以緣集義尋的生起被知道。當看見生起特相時尋的生起也被知道。這樣，尋的生起被知道。
如何尋的現起被知道？當作意[尋]為無常的時，滅盡的現起被知道；當作意為苦的時，怖畏的現起被知道；當作意為無我時，空的現起被知道。這樣，尋的現起被知道。
如何尋的滅沒被知道？「以無明滅有尋滅」：以緣滅義尋的滅沒被知道；「以渴愛滅有尋滅」……（中略）「以業滅有尋滅」……（中略）「以想滅有尋滅」：以緣滅義尋的滅沒被知道。當看見變易特相時尋的滅沒也被知道。這樣，尋的滅沒被知道。這樣，諸尋知道地生起、知道地現起、知道地走到滅沒。
168.當了知因長吸氣呼氣而心一境性不散亂時，他集合諸根、了知[其]行境、貫通同一義……（中略）[他集合諸力……（中略）他集合諸覺支……（中略）-182.]他集合道[……（中略）]他集合諸法、了知[其]行境、貫通同一義。
「他集合諸根」：如何他集合諸根？以勝解義他集合信根；以努力義他集合活力根；以現起義他集合念根；以不散亂義他集合定根；以看見義他集合慧根，這個人在這些所緣上集合諸根，因為那樣被稱為：「他集合這些根」。
「他了知[其]行境」：「他了知該者的所緣即其行境；該者的行境即其所緣」的人，了知[即]為慧。
「同一」：所緣的現起為同一；心的不散亂為同一；心的確立為同一；心的明淨為同一。「義」：無過失義；無污染義；明淨義；最高義。「他貫通」：他貫通所緣的現起；他貫通心的不散亂；他貫通心的確立；他貫通心的明淨，因為那樣被稱為：「他貫通同一義」。「他集合諸力」：如何他集合諸力？在無信上以不搖動義他集合信力；在懈怠上以不搖動義他集合活力之力；在放逸上以不搖動義他集合念力；在掉舉上以不搖動義他集合定力；在無明上以不搖動義他集合慧力，這個人在這些所緣上集合諸力，因為那樣被稱為：「他集合這些力」。「他了知[其]行境」……（中略）因為那樣被稱為：「他貫通同一義」。
「他集合諸覺支」：如何他集合諸覺支？以現起義他集合念覺支；以伺察義他集合擇法覺支；以努力義他集合活力覺支；以遍滿義他集合喜覺支；以寂靜義他集合寧靜覺支；以不散亂義他集合定覺支；以省察義他集合平靜覺支，這個人在這些所緣上集合諸覺支，因為那樣被稱為：「他集合這些覺支」。「他了知[其]行境」……（中略）因為那樣被稱為：「他貫通同一義」。
「他集合道」：如何他集合道？以看見義他集合正見；以導向義他集合正志；以攝受義他集合正語；以等起義他集合正業；以明淨義他集合正命；以努力義他集合正精進；以現起義他集合正念；以不散亂義正定，這個人在這些所緣上集合道，因為那樣被稱為：「他集合這個道」。「他了知[其]行境」……（中略）因為那樣被稱為：「他貫通同一義」。
「他集合諸法」：如何他集合諸法？以增上義他集合根；以不搖動義他集合力；以出離義他集合覺支；以因義他集合道；以現起義他集合念住；以勤奮義他集合正勤；以成功義他集合神足；以真實義他集合諦；以不散亂義他集合奢摩他；以隨看義他集合毘婆舍那；以一味義他集合奢摩他、毘婆舍那；以不超越義他集合雙連。以自制義他集合戒清淨；以不散亂義他集合心清淨；以看見義他集合見清淨；以已脫離義他集合解脫；以貫通義他集合明；以遍捨義他集合解脫；以斷絕義他集合滅盡智；以安息義他集合無生智。以根本義他集合欲；以引起義他集合作意；以集合義他集合觸；以會合義他集合受；以上首義他集合定；以增上義他集合念；以從那裡更上義他集合慧；以核心義他集合解脫；以完結義他集合不死的立足處之涅槃，這個人在這些所緣上集合這些法，因為那樣被稱為：「他集合諸法」。
「他了知[其]行境」：「他了知該者的所緣即其行境；該者的行境即其所緣」的人，了知[即]為慧。「同一」：所緣的現起為同一；心的不散亂為同一；心的確立為同一；心的明淨為同一。「義」：無過失義；無污染義；明淨義；最高義。「他貫通」：他貫通所緣的現起；他貫通心的不散亂；他貫通心的確立；他貫通心的明淨，因為那樣被稱為：「他貫通同一義」。
169.如何當吸氣短時，他知道：「我吸氣短」當呼氣短時，他知道：「我呼氣短」？在短計量上他吸短吸氣；在短計量上他呼短呼氣；在短計量上他吸短吸氣也呼短呼氣，在短計量上當他吸短吸氣也呼短呼氣時生起(意)欲，因欲而從那之後，在短計量上他吸更細的短吸氣；因欲而從那之後，在短計量上他呼更細的短呼氣；因欲而從那之後，在短計量上他吸更細的短吸氣也呼更細的短呼氣，因欲而從那之後，在短計量上當他吸短吸氣也呼短呼氣時生起欣悅，因欣悅而從那之後，在短計量上他吸更細的短吸氣；因欣悅而從那之後，在短計量上他呼更細的短呼氣；因欣悅而從那之後，在短計量上他吸更細的短吸氣也呼更細的短呼氣，因欣悅而從那之後，在短計量上當他吸短吸氣也呼短呼氣時心從短吸氣短呼氣轉回，他住立平靜。以這短吸氣呼氣的九個行相為身，現起為念，隨看為智，身為現起而無念，念既為現起也為念。以那個念、以那個智他隨看那個身，因為那樣被稱為：「在身上隨看身的念住之修習。」
「他隨看」：如何他隨看那個身？……（中略）這樣，他隨看那個身。「修習」：有四種修習……（中略）以練習義的修習。當了知因短吸氣呼氣而心一境性不散亂時，知道的諸受生起……（中略）。當了知因短吸氣呼氣而心一境性不散亂時，他集合諸根……（中略）因為那樣被稱為：「他貫通同一義」。
170.如何學習：「經驗一切身地，我將吸氣」學習：「經驗一切身地，我將呼氣」？「身」：有二種身：名身與色身。什麼是名身？受、想、思、觸、作意為名與名身，以及凡被稱為心行者，這是名身。什麼是色身？[[cātummahābhūta#四大]]與四大之所造色、吸氣與呼氣、相的結縛，以及凡被稱為身行者，這是色身。
如何那些身被確知？當了知因長吸氣而心一境性不散亂時，念被現起，以那個念、以那個智，那些身被確知；當了知因長呼氣而心一境性不散亂時，念被現起，以那個念、以那個智，那些身被確知；當了知因短吸氣而心一境性不散亂時，念被現起，以那個念、以那個智，那些身被確知；當了知因短呼氣而心一境性不散亂時，念被現起，以那個念、以那個智，那些身被確知。
當他轉向時，那些身被確知；當他了知時，那些身被確知；當他看見時，那些身被確知；當他觀察時，那些身被確知；當心確立(決意)時，那些身被確知；當以信勝解時，那些身被確知；當活力努力時，那些身被確知；當念現起時，那些身被確知；當心定(集中)時，那些身被確知；當以慧了知時，那些身被確知；當證知應該被證知的時，那些身被確知；當遍知應該被遍知的時，那些身被確知；當捨斷應該被捨斷的時，那些身被確知；當修習應該被修習的時，那些身被確知；當作證應該被作證的時，那些身被確知。這樣，那些身被確知。經驗一切身的的吸氣呼氣為身，現起為念，隨看為智，身為現起而無念，念既為現起也為念。以那個念、以那個智他隨看那個身，因為那樣被稱為：「在身上隨看身的念住之修習。」
「他隨看」：如何他隨看那個身？……（中略）這樣，他隨看那個身。「修習」：有四種修習……（中略）以練習義的修習。
經驗一切身的吸氣呼氣以自制義為戒清淨；以不散亂義為心清淨；以看見義為見清淨，在那裡，凡自制義者，這是增上戒學；在那裡，凡不散亂義者，這是增上心學；在那裡，凡看見義者，這是增上慧學，這三學當他轉向時，學習；當他了知時，學習；當他看見時，學習；當他觀察時，學習；當心確立(決意)時，學習；當以信勝解時，學習；當活力努力時，學習；當念現起時，學習；當心定(集中)時，學習；當以慧了知時，學習；當證知應該被證知的時，學習；當遍知應該被遍知的時，學習；當捨斷應該被捨斷的時，學習；當修習應該被修習的時，學習；當作證應該被作證的時，學習。
當了知因經驗一切身的吸氣呼氣而心一境性不散亂時，知道的諸受生起……（中略）當了知因經驗一切身的吸氣呼氣而心一境性不散亂時，他集合諸根……（中略）因為那樣被稱為：「他貫通同一義」。
171.如何學習：「使身行寧靜地，我將吸氣」，學習：「使身行寧靜地，我將呼氣」？什麼是身行？長的吸氣是與身體有關的，這些身繫屬的法是身行，學習使這些身行變得寧靜、滅、平息著。長的呼氣是與身體有關的，這些身繫屬的法是身行，學習使這些身行變得寧靜、滅、平息著。短的吸氣……短的呼氣…… 經驗一切身的吸氣……經驗一切身的呼氣是與身體有關的，這些身繫屬的法是身行，學習使這些身行變得寧靜、滅、平息著。
如身行一樣地，凡身體的後彎(仰)、側彎、一切彎、前彎、動搖、震動、移動、哆嗦，學習：「使身行寧靜地，我將吸氣。」學習：「使身行寧靜地，我將呼氣。」如身行一樣地，凡身體的無後彎(仰)、無側彎、無一切彎、無前彎、無動搖、無震動、無移動、無哆嗦，學習：「使身行寧靜地，我將吸氣。」學習：「使身行寧靜地，我將呼氣。」
像這樣，學習：「使身行寧靜地，我將吸氣。」學習：「使身行寧靜地，我將呼氣。」在存在這樣時，沒有[呼吸]風之發現的產生、沒有吸氣呼氣的產生、沒有入出息念的產生、沒有入出息念之定的產生，以及也無那個等至賢智者進、出。
像這樣，學習：「使身行寧靜地，我將吸氣。」學習：「使身行寧靜地，我將呼氣。」在存在這樣時，有風之發現的產生、有吸氣呼氣的產生、有入出息念的產生、有入出息念之定的產生，以及那個等至賢智者進、出。像怎樣的呢？猶如在敲銅鑼時轉起第一個粗的聲音，對粗的聲音之相有善把握的狀態、善作意的狀態、善留心的狀態，在粗的聲音被滅時，之後轉起細的聲音，對細的聲音之相有善把握的狀態、善作意的狀態、善留心的狀態，在細的聲音被滅時，之後轉起細的聲音之相為所緣的心。同樣的，轉起第一個粗的吸氣呼氣，對粗的吸氣呼氣之相有善把握的狀態、善作意的狀態、善留心的狀態，在粗的吸氣呼氣被滅時，之後轉起細的吸氣呼氣，對細的吸氣呼氣之相有善把握的狀態、善作意的狀態、善留心的狀態，在細的吸氣呼氣被滅時，之後轉起細的吸氣呼氣之相為所緣的心，來到不散亂。
在存在這樣時，有風之發現的產生、有吸氣呼氣的產生、有入出息念的產生、有入出息念之定的產生，以及那個等至賢智者進、出。使身行寧靜的吸氣呼氣為身，現起為念，隨看為智，身為現起而無念，念既為現起也為念。以那個念、以那個智他隨看那個身，因為那樣被稱為：「在身上隨看身的念住之修習。」
「他隨看」：如何他隨看那個身？……（中略）這樣，他隨看那個身。「修習」：有四種修習……（中略）以練習義的修習。使身行寧靜的吸氣呼氣以自制義為戒清淨；以不散亂義為心清淨；以看見義為見清淨，在那裡，凡自制義者，這是增上戒學；在那裡，凡不散亂義者，這是增上心學；在那裡，凡看見義者，這是增上慧學，這三學當他轉向時，學習……（中略）當作證應該被作證的時，學習。當了知因使身行寧靜的吸氣呼氣而心一境性不散亂時，知道的諸受生起……（中略）當了知因使身行寧靜的吸氣呼氣而心一境性不散亂時，他集合諸根……（中略）因為那樣被稱為：「他貫通同一義」。
有八種隨看智與八種現起隨念，四種在身上隨看身的屬於經典的所依。
[第二]誦分[終了]。
第二個四個一組的解說
172.如何學習：「經驗喜地，我將吸氣」，學習：「經驗喜地，我將呼氣」？什麼是喜？當了知因長吸氣而心一境性不散亂時，他生起喜、欣悅：凡喜、欣悅、歡喜、喜悅、笑、歡笑、幸福、踊躍、心的悅意。當了知因長呼氣而心一境性不散亂時，他生起喜、欣悅……（中略）因短吸氣……因短呼氣……因經驗一切身的吸氣……因經驗一切身的呼氣……因使身行寧靜的吸氣……當了知因使身行寧靜的呼氣而心一境性不散亂時，他生起喜、欣悅：凡喜、欣悅、歡喜、喜悅、笑、歡笑、幸福、踊躍、心的悅意。這是喜。
如何那個喜被確知？當了知因長吸氣而心一境性不散亂時，念被現起，以那個念、以那個智，那個喜被確知；當了知因長呼氣而心一境性不散亂時，念被現起，以那個念、以那個智，那個喜被確知；因短吸氣……（中略）因短呼氣……因經驗一切身的吸氣……因經驗一切身的呼氣……因使身行寧靜的吸氣……當了知因使身行寧靜的呼氣而心一境性不散亂時，念被現起，以那個念、以那個智，那個喜被確知。當他轉向時，那個喜被確知……（中略）當他了知時……當他看見時……當他觀察時……當心確立(決意)時……當以信勝解時……當活力努力時……當念現起時……當心定(集中)時……當以慧了知時……當證知應該被證知的時……當遍知應該被遍知的時……當捨斷應該被捨斷的時……當修習應該被修習的時……當作證應該被作證的時，那個喜被確知。這樣，那個喜被確知。
因經驗喜的吸氣呼氣而有受，現起為念，隨看為智，受為現起而無念，念既為現起也為念。以那個念、以那個智他隨看那個受，因為那樣被稱為：「在諸受上隨看受地的念住之修習。」
「他隨看」：如何他隨看那個受？他隨看為無常的……（中略）這樣，他隨看那個受。「修習」：有四種修習……（中略）以練習義的修習。經驗喜的吸氣呼氣以自制義為戒清淨……（中略）當了知因經驗喜的吸氣呼氣而心一境性不散亂時，他集合諸根……（中略）因為那樣被稱為：「他貫通同一義」。
173.如何學習：「經驗樂地，我將吸氣」，學習：「經驗樂地，我將呼氣」？「樂」：有二種樂：身的樂與心的樂。什麼是身的樂？凡身的愉快；身的樂；身觸所生被感受為愉快、樂的；身觸所生愉快、樂的感受，這是身的樂。什麼是心的樂？凡心的愉快；心的樂；心觸所生被感受為愉快、樂的；心觸所生愉快、樂的感受，這是心的樂。
如何那些樂被確知？當了知因長吸氣而心一境性不散亂時，念被現起，以那個念、以那個智，那些樂被確知；當了知因長呼氣而心一境性不散亂時，念被現起，以那個念、以那個智，那些樂被確知……（中略）當作證應該被作證的時，那些樂被確知。這樣，那些樂被確知。因經驗樂的吸氣呼氣而有受，現起為念，隨看為智，受為現起而無念，念既為現起也為念。以那個念、以那個智他隨看那個受，因為那樣被稱為：「在諸受上隨看受地的念住之修習。」
「他隨看」：如何他隨看那個受？他隨看為無常的……（中略）這樣，他隨看那個受。「修習」：有四種修習……（中略）以練習義的修習。經驗喜的吸氣呼氣以自制義為戒清淨……（中略）當了知因經驗喜的吸氣呼氣而心一境性不散亂時，他集合諸根……（中略）因為那樣被稱為：「他貫通同一義」。
174.如何學習：「經驗心行地地，我將吸氣」，學習：「經驗心行地，我將呼氣」？什麼是心行？因長吸氣而有的想與受為心所，這些心繫屬的法是心行；因長呼氣而有的想與受為心所，這些心繫屬的法是心行……（中略）因經驗樂的吸氣……因經驗樂的呼氣而有的想與受為心所，這些心繫屬的法是心行。這是心行。
如何那些心行被確知？當了知因長吸氣而心一境性不散亂時，念被現起，以那個念、以那個智，那些心行被確知；當了知因長呼氣而心一境性不散亂時，念被現起，以那個念、以那個智，那些心行被確知……（中略）當作證應該被作證的時，那些心行被確知。這樣，那些心行被確知。因經驗心行的吸氣呼氣而有受，現起為念，隨看為智，受為現起而無念，念既為現起也為念。以那個念、以那個智他隨看那個受，因為那樣被稱為：「在諸受上隨看受地的念住之修習。」
「他隨看」：如何他隨看那個受？他隨看為無常的……（中略）這樣，他隨看那個受。「修習」：有四種修習……（中略）以練習義的修習。經驗心行的吸氣呼氣以自制義為戒清淨……（中略）當了知因經驗心行的吸氣呼氣而心一境性不散亂時，他集合諸根……（中略）因為那樣被稱為：「他貫通同一義」。
175.如何學習：「使心行寧靜地，我將吸氣」，學習：「使心行寧靜地，我將呼氣」？什麼是心行？因長吸氣而有的想與受為心所，這些心繫屬的法是心行，學習使那些心行[保持]寧靜、滅、平息。因長呼氣而有的想與受為心所，這些心繫屬的法是心行，學習使那些心行[保持]寧靜、滅、平息。因經驗心行的吸氣而……因經驗心行的呼氣而有的想與受為心所，這些心繫屬的法是心行，學習使那些心行[保持]寧靜、滅、平息。因使心行寧靜的吸氣呼氣而有受，現起為念，隨看為智，受為現起而無念，念既為現起也為念。以那個念、以那個智他隨看那個受，因為那樣被稱為：「在諸受上隨看受地的念住之修習。」
「他隨看」：如何他隨看那個受？……（中略）這樣，他隨看那個受。「修習」：有四種修習……（中略）以練習義的修習。使心行寧靜的吸氣呼氣以自制義為戒清淨……（中略）當了知因使心行寧靜的吸氣呼氣而心一境性不散亂時，他集合諸根……（中略）因為那樣被稱為：「他貫通同一義」。
有八種隨看智與八種現起隨念，四種在諸受上隨看受地屬於經典的所依。
第三個四個一組的解說
176.如何學習：「經驗心地，我將吸氣」，學習：「經驗心地，我將呼氣」？什麼是那個心？因長吸氣而有的識為心：凡心、意、心意、心[臟]、白的(遍淨的)、意、意處、意根、識、識蘊、對應那個意識界的。因長吸氣而……（中略）因使心行寧靜的的吸氣而……因使心行寧靜的的呼氣而有的識為心：凡心、意、心意、心[臟]、白的(遍淨的)、意、意處、意根、識、識蘊、對應那個意識界的。這是心。
如何那個心被確知？當了知因長吸氣而心一境性不散亂時，念被現起，以那個念、以那個智，那個心被確知；當了知因長呼氣而心一境性不散亂時，念被現起，以那個念、以那個智，那個心被確知……（中略）當作證應該被作證的時，那個心被確知。這樣，那個心被確知。因經驗心的吸氣呼氣而有的識為心，現起為念，隨看為智，心為現起而無念，念既為現起也為念。以那個念、以那個智他隨看那個心，因為那樣被稱為：「在心上隨看心地的念住之修習。」
「他隨看」：如何他隨看那個心？……（中略）這樣，他隨看那個心。「修習」：有四種修習……（中略）以練習義的修習。經驗心的吸氣呼氣以自制義為戒清淨……（中略）當了知因經驗心的吸氣呼氣而心一境性不散亂時，他集合諸根……（中略）因為那樣被稱為：「他貫通同一義」。
177.如何學習：「使心極喜悅地，我將吸氣」，學習：「使心極喜悅地，我將呼氣」？什麼是心的喜悅？當了知因長吸氣而心一境性不散亂時，他生起心的喜悅：凡心的歡喜、喜悅、笑、歡笑、幸福、踊躍、心的悅意。當了知因長{吸氣?}呼氣而心一境性不散亂時，他生起心的喜悅：凡心的歡喜、喜悅、笑、歡笑、幸福、踊躍、心的悅意……（中略）因經驗心的吸氣而……當了知因經驗心的呼氣而心一境性不散亂時，他生起心的喜悅：凡心的歡喜、喜悅、笑、歡笑、幸福、踊躍、心的悅意。這是心的喜悅。因使心極喜悅的吸氣呼氣而有的識為心，現起為念，隨看為智，心為現起而無念，念既為現起也為念。以那個念、以那個智他隨看那個心，因為那樣被稱為：「在心上隨看心地的念住之修習。」
「他隨看」：如何他隨看那個心？……（中略）這樣，他隨看那個心。「修習」：有四種修習……（中略）以練習義的修習。使心極喜悅的吸氣呼氣以自制義為戒清淨……（中略）當了知因使心極喜悅的吸氣呼氣而心一境性不散亂時，他集合諸根……（中略）因為那樣被稱為：「他貫通同一義」。
178.如何學習：「集中心地，我將吸氣」，學習：「集中心地，我將呼氣」？什麼是定？因長吸氣而心一境性不散亂為定：凡心的住立、定立、安定、均衡、不散亂、心意平穩狀態、奢摩他、定根、定力、正定。因長呼氣而心一境性不散亂為定……（中略）因集中心的吸氣……（中略）因集中心的呼氣而心一境性不散亂為定：凡心的住立、定立、安定、均衡、不散亂、心意平穩狀態、奢摩他、定根、定力、正定。這是定。因集中心的吸氣呼氣而有的識為心，現起為念，隨看為智，心為現起而無念，念既為現起也為念。以那個念、以那個智他隨看那個心，因為那樣被稱為：「在心上隨看心地的念住之修習。」
「他隨看」：如何他隨看那個心？……（中略）這樣，他隨看那個心。「修習」：有四種修習……（中略）以練習義的修習。集中心的吸氣呼氣以自制義為戒清淨……（中略）當了知因集中心的吸氣呼氣而心一境性不散亂時，他集合諸根……（中略）因為那樣被稱為：「他貫通同一義」。
179.如何學習：「使心解脫地，我將吸氣」，學習：「使心解脫地，我將呼氣。」學習：「使心從貪解脫著，我將吸氣。」學習：「使心從貪解脫著，我將呼氣。」學習：「使心從瞋解脫著，我將吸氣。」學習：「使心從瞋解脫著，我將呼氣。」學習：「使心從癡解脫著，我將吸氣。」學習：「使心從癡解脫著，我將呼氣。」……使心從見解脫著……使心從疑解脫著……使心從惛沈解脫著……使心從掉舉解脫著……使心從無慚解脫著……學習：「使心從無愧解脫著，我將吸氣。」學習：「使心從無愧解脫著，我將呼氣。」因使心解脫的吸氣呼氣而有的識為心，現起為念……（中略）。
「他隨看」：如何他隨看那個心？……（中略）這樣，他隨看那個心。「修習」：有四種修習……（中略）以練習義的修習。使心解脫的吸氣呼氣以自制義為戒清淨……（中略）當了知因使心解脫的吸氣呼氣而心一境性不散亂時，他集合諸根……（中略）因為那樣被稱為：「他貫通同一義」。
有八種隨看智與八種現起隨念，四種在心上隨看心地屬於經典的所依。
第四個四個一組的解說
180.如何學習：「[[anupassī#隨看無常地]]，我將吸氣」，學習：「隨看無常地，我將呼氣」？「無常」：什麼是無常？五蘊無常，以何義為無常？以生起、消散義是無常。當看見五蘊的生起時他看見幾種特相？當看見消散時他看見幾種特相？當看見生起、消散時他看見幾種特相？當看見五蘊的生起時他看見二十五種特相，當看見消散時他看見二十五種特相，當看見五蘊生起、消散時他看見這五十種特相。
學習：「在色上[[anupassī#隨看無常地]]，我將吸氣。」學習：「在色上隨看無常地，我將呼氣。」在受上……（中略）在想上……在諸行上……在識上……在眼上……（中略）學習：「在老死上隨看無常地，我將吸氣。」學習：「在老死上隨看無常地，我將呼氣。」因隨看無常的吸氣呼氣而有法，現起為念，隨看為智，法為現起而無念，念既為現起也為念。以那個念、以那個智他隨看那些法，因為那樣被稱為：「在諸法上隨看法的念住之修習。」
「他隨看」：如何他隨看那些法？……（中略）這樣，他隨看那些法。「修習」：有四種修習……（中略）以練習義的修習。隨看無常的吸氣呼氣以自制義為戒清淨……（中略）當了知因隨看無常的吸氣呼氣而心一境性不散亂時，他集合諸根……（中略）因為那樣被稱為：「他貫通同一義」。
如何學習：「隨看[[virāgo#離貪]]地，我將吸氣」學習：「隨看離貪地，我將呼氣」？在色上看見過患後，關於色離貪的欲被生起，信被勝解，心會被善確立。學習：「在色上隨看[[virāgo#離貪]]地，我將吸氣。」學習：「在色上隨看離貪地，我將呼氣。」在受上……（中略）在想上……在諸行上……在識上……在眼上……（中略）在老死上看見過患後，關於老死離貪的欲被生起，信被勝解，心會被善確立。學習：「在老死上隨看離貪地，我將吸氣。」學習：「在老死上隨看離貪地，我將呼氣。」因隨看離貪的吸氣呼氣而有法，現起為念，隨看為智，法為現起而無念，念既為現起也為念。以那個念、以那個智他隨看那些法，因為那樣被稱為：「在諸法上隨看法的念住之修習。」
「他隨看」：如何他隨看那些法？……（中略）這樣，他隨看那些法。「修習」：有四種修習……（中略）以練習義的修習。隨看離貪吸氣呼氣以自制義為戒清淨……（中略）當了知因隨看離貪吸氣呼氣而心一境性不散亂時，他集合諸根……（中略）因為那樣被稱為：「他貫通同一義」。
如何學習：「[[nirodhānupassī#隨看滅地]]，我將吸氣」學習：「隨看滅地，我將呼氣」？在色上看見過患後，關於色滅的欲被生起，信被勝解，心會被善確立。學習：「在色上[[nirodhānupassī#隨看滅地]]，我將吸氣。」學習：「在色上隨看滅地，我將呼氣。」在受上……（中略）在想上……在諸行上……在識上……在眼上……（中略）在老死上看見過患後，關於老死滅的欲被生起，信被勝解，心會被善確立。學習：「在老死上隨看滅地，我將吸氣。」學習：「在老死上隨看滅地，我將呼氣。」
181.以多少行相在無明上有過患？以多少行相無明滅？以五個行相在無明上有過患，以八個行相無明滅。
以哪五個行相在無明上有過患？以無常義在無明上有過患；以苦義在無明上有過患；以無我義在無明上有過患；以熱惱義在無明上有過患；以變易義在無明上有過患，以這五個行相在無明上有過患。
以哪八個行相無明滅？以因由的滅無明滅；以集的滅無明滅；以生的滅無明滅；以產生的滅無明滅；以因的滅無明滅；以緣的滅無明滅；以智的生起無明滅；以滅的現起無明滅，以這八個行相無明滅。以這五行相在無明上看見過患後，以這八個行相關於無明滅的欲被生起，信被勝解，心會被善確立。學習：「在無明上[[nirodhānupassī#隨看滅地]]，我將吸氣。」學習：「在無明上隨看滅地，我將呼氣。」
以多少行相在諸行上有過患？以多少行相諸行滅？……（中略）以多少行相在識上有過患？以多少行相識滅？……以多少行相在名色上有過患？以多少行相名色滅？……以多少行相在六處上有過患？以多少行相六處滅？……以多少行相在觸上有過患？以多少行相觸滅？……以多少行相在受上有過患？以多少行相受滅？……以多少行相在渴愛上有過患？以多少行相渴愛滅？……以多少行相在取上有過患？以多少行相取滅？……以多少行相在有上有過患？以多少行相有滅？……以多少行相在生上有過患？以多少行相生滅？……以多少行相在老死上有過患？以多少行相老死滅？以五個行相在老死上有過患，以八個行相老死滅。
以哪五個行相在老死上有過患？以無常義在無明上有過患；以苦義……（中略）以無我義……（中略）以熱惱義……（中略）以變易義在無明上有過患，以這五個行相在老死上有過患。
以哪八個行相老死滅？以因由的滅老死滅；以集的滅……（中略）以生的滅……（中略）以產生的滅……（中略）以因的滅……（中略）以緣的滅……（中略）以智的生起……（中略）以滅的現起老死滅，以這八個行相老死滅。以這五行相在老死上看見過患後，以這八個行相關於老死滅的欲被生起，信被勝解，心會被善確立。學習：「在老死上[[nirodhānupassī#隨看滅地]]，我將吸氣。」學習：「在老死上隨看滅地，我將呼氣。」因隨看滅吸氣呼氣而有法，現起為念，隨看為智，法為現起而無念，念既為現起也為念。以那個念、以那個智他隨看那些法，因為那樣被稱為：「在諸法上隨看法的念住之修習。」
「他隨看」：如何他隨看那些法？……（中略）這樣，他隨看那些法。「修習」：有四種修習……（中略）以練習義的修習。隨看滅吸氣呼氣以自制義為戒清淨……（中略）當了知因隨看滅吸氣呼氣而心一境性不散亂時，他集合諸根……（中略）因為那樣被稱為：「他貫通同一義」。
182.如何學習：「[[paṭinissagga#隨看斷念地]]，我將吸氣」，學習：「隨看斷念地，我將呼氣」？「斷念」：有二種斷念：遍捨斷念與躍入斷念。「遍捨色」為遍捨斷念，「心躍入色滅、涅槃」為躍入斷念。學習：「在色上[[paṭinissagga#隨看斷念地]]，我將吸氣。」學習：「在色上隨看斷念地，我將呼氣。」在受上……（中略）在想上……在諸行上……在識上……在眼上……（中略）「遍捨老死」為遍捨斷念，「心躍入老死滅、涅槃」為躍入斷念。在老死上看見過患後，關於老死滅的欲被生起，信被勝解，心會被善確立。學習：「在老死上[[nirodhānupassī#隨看滅地]]，我將吸氣。」學習：「在老死上隨看滅地，我將呼氣。」因隨看斷念地吸氣呼氣而有法，現起為念，隨看為智，法為現起而無念，念既為現起也為念。以那個念、以那個智他隨看那些法，因為那樣被稱為：「在諸法上隨看法的念住之修習。」
「他隨看」：如何他隨看那些法？他隨看為無常的，非為常的……（中略）他斷念，不拿取。當他隨看為無常的時捨斷常想……（中略）當他斷念時捨斷拿取。這樣，他隨看那些法。「修習」：有四種修習：在那裡對所生諸法以不超越義的修習……（中略）以練習義的修習。隨看斷念的吸氣呼氣以自制義為戒清淨；以不散亂義為心清淨；以看見義為見清淨，在那裡，凡自制義者，這是增上戒學；在那裡，凡不散亂義者，這是增上心學；在那裡，凡看見義者，這是增上慧學，這三學當他轉向時，學習；當他了知時，學習……（中略）當作證應該被作證的時，學習。
當了知因隨看斷念的吸氣呼氣而心一境性不散亂時，諸受知道地生起、知道地現起、知道地走到滅沒；諸想知道地生起、知道地現起、知道地走到滅沒……（中略）當了知因隨看斷念的吸氣呼氣而心一境性不散亂時，他集合諸根、了知[其]行境、貫通同一義，他集合諸力……他集合諸覺支……他集合道……他集合諸法、了知[其]行境、貫通同一義。
「他集合諸根」：如何他集合諸根？以勝解義他集合信根……（中略）因為那樣被稱為：「他集合這些根」。
有八種隨看智(在隨看上的慧)與八種現起隨念，四種在諸法上隨看法的屬於經典的所依。這是三十二具念所作智。
具念所作智的說明第五[終了]。
6.六類聚智的說明
183.哪些是二十四因定之智？因長吸氣而心一境不散亂為定；因長呼氣而心一境不散亂為定……（中略）因使心解脫的吸氣而心一境不散亂為定；因使心解脫的呼氣而心一境不散亂為定，這些是二十四因定之智。
哪些是七十二因毘婆舍那之智？長吸氣以隨看為無常義有毘婆舍那；以隨看為苦義有毘婆舍那；以隨看為無我義有毘婆舍那，長呼氣以隨看為無常義有毘婆舍那；以隨看為苦義有毘婆舍那；以隨看為無我義有毘婆舍那……（中略）使心解脫的吸氣……使心解脫的呼氣以隨看為無常義有毘婆舍那；以隨看為苦義有毘婆舍那；以隨看為無我義有毘婆舍那，這是七十二因毘婆舍那之智。
哪些是八厭智？隨看無常的吸氣他如實知見為厭智；隨看無常的呼氣他如實知見為厭智……（中略）隨看斷念的吸氣他如實知見為厭智；隨看斷念的呼氣他如實知見為厭智，這是八厭智。
哪些是八厭隨順智？隨看無常的吸氣在怖畏現起上的慧為厭隨順智(在厭隨順上之智[=過患智])；隨看無常的呼氣在怖畏現起上的慧為厭隨順智……（中略）隨看斷念的吸氣在怖畏現起上的慧為厭隨順智；隨看斷念的呼氣在怖畏現起上的慧為厭隨順智，這是八厭隨順智。
哪些是八厭安息智？隨看無常的吸氣省察、住立的慧為厭安息智；隨看無常的呼氣省察、住立的慧為厭安息智……（中略）隨看斷念的吸氣省察、住立的慧為厭安息智；隨看斷念的呼氣省察、住立的慧為厭安息智，這是八厭安息智。
哪些是二十一解脫樂智？以須陀洹道有身見的被捨斷狀態、被斷絕狀態生起解脫樂智(在解脫樂上之智)，疑的被捨斷狀態、被斷絕狀態生起解脫樂智，戒禁取的……（中略）見煩惱潛在趨勢的……疑煩惱潛在趨勢的被捨斷狀態、被斷絕狀態生起解脫樂智。以一來道粗欲貪結的……（中略）嫌惡結的……粗欲貪煩惱潛在趨勢的……嫌惡煩惱潛在趨勢的被捨斷狀態、被斷絕狀態生起解脫樂智。以不還道殘餘欲貪結的……（中略）嫌惡結的……殘餘欲貪煩惱潛在趨勢的……嫌惡煩惱潛在趨勢的被捨斷狀態、被斷絕狀態生起解脫樂智。以阿羅漢道色貪的……（中略）無色貪的……慢的……掉舉的……無明的……慢煩惱潛在趨勢的……有貪煩惱潛在趨勢的……無明煩惱潛在趨勢的被捨斷狀態、被斷絕狀態生起解脫樂智。這些是二十一解脫樂智。
當修習入出息念之定的十六事(所依)時，超過這二百智生起。
六類聚智的說明第六[終了]。
入出息念的談論終了。


