

3.入出息念的談論
 1.計數分
152.當修習入出息念之定的十六事(所依)時，超過二百智生起：八障礙智(在障礙上之智)與八資助智、十八隨雜染智、十三明淨智、三十二具念所作智、二十四因定之智、七十二因毘婆舍那之智、八厭智、八厭隨順智、八厭安息智、二十一解脫樂智。
哪些是八障礙智與八資助智？[[kāmacchandaṃ#欲的意欲]]是定的障礙，離欲是定的資助；惡意是定的障礙，無惡意是定的資助；惛沈睡眠是定的障礙，光明想是定的資助；掉舉是定的障礙，不散亂是定的資助；疑是定的障礙，法的區別是定的資助；無明是定的障礙，智是定的資助；不樂是定的障礙，欣悅是定的資助；一切不善法是定的障礙，一切善法是定的資助。這是八障礙智與八資助智。
計數分第一[終了]
2.十六智的說明
153.以這十六行相心，成為正直者心，心成為有柔軟心，住立在單一上，從諸蓋中變成清淨。哪些是那單一？離欲是單一；無惡意是單一；光明想是單一；不散亂是單一；法的區別是單一；智是單一；欣悅是單一；一切善法是單一。
「諸蓋」：哪些是那諸蓋？欲的意欲是蓋；惡意是蓋；惛沈睡眠是蓋；掉舉是蓋；疑是蓋；無明是蓋；不樂是蓋；一切不善法是蓋。
「諸蓋」：以何義為諸蓋？以出離的障礙義為諸蓋。哪些是那出離？離欲是聖者們的岀離，以那個離欲聖者們出離，欲的意欲是出離的障礙，「被那個欲的意欲障礙的狀態而不了知離欲是聖者們的岀離」：欲的意欲是出離的障礙。無惡意是聖者們的岀離，以那個無惡意聖者們出離，惡意是出離的障礙，「被那個惡意障礙的狀態而不了知無惡意是聖者們的岀離」：惡意是出離的障礙。光明想是聖者們的岀離，在那個光明想上聖者們出離，惛沈睡眠是出離的障礙：「被那個惛沈睡眠障礙的狀態而不了知光明想是聖者們的岀離」：惛沈睡眠是出離的障礙。不散亂是聖者們的岀離，以那個不散亂聖者們出離，掉舉是出離的障礙：「被那個掉舉障礙的狀態而不了知不散亂是聖者們的岀離」：掉舉是出離的障礙。法的區別是聖者們的岀離，以那個法的區別聖者們出離，疑是出離的障礙：「在那個疑上被障礙的狀態而不了知法的區別是聖者們的岀離」：疑是出離的障礙。智是聖者們的岀離，以那個智聖者們出離，無明是出離的障礙：「在那個無明上被障礙的狀態而不了知智是聖者們的岀離」：無明是出離的障礙。欣悅是聖者們的岀離，以那個欣悅聖者們出離，不樂是出離的障礙：「在那個不樂上被障礙的狀態而不了知欣悅是聖者們的岀離」：不樂是出離的障礙。一切善法是聖者們的岀離，以那些一切善法聖者們出離，一切不善法是出離的障礙：「被那些一切不善法障礙的狀態而不了知一切善法是聖者們的岀離」：一切不善法是出離的障礙。從這些蓋有清淨心者，當修習入出息念之定的十六事時，有剎那的集合。
十六智的說明第二[終了]。
3.隨雜染智的說明
第一個六個一組
154.從這些蓋有清淨心者，當修習入出息念之定的十六事時，有剎那的集合，哪十八種[[upakkilesā#隨雜染]]生起？當被念隨行的吸氣開頭、中間、完結心向內來到散亂為定的障礙；當被念隨行的呼氣開頭、中間、完結心向外來到散亂為定的障礙；吸氣的期待、希求、渴愛所行為定的障礙；呼氣的期待、希求、渴愛所行為定的障礙；以吸氣被壓制而在得到呼氣時{{note|trigger=有迷戀|text=「以吸氣被壓制」(assāsenābhitunnassa)，《顯揚正法》說，當作過長或過短的吸氣，根源於吸氣，身心疲倦，自性被那個吸氣貫穿、折磨(atidīghaṃ atirassaṃ vā assāsaṃ karontassa assāsamūlakassa kāyacittakilamathassa sabbhāvato tena assāsena viddhassa pīḷitassa)。「而在得到呼氣時有迷戀」(passāsapaṭilābhe mucchanā)則說，就被吸氣折磨的狀態，在呼氣上有樂味想，當欲求呼氣時，那時，在得到呼氣時有染著(assāsena pīḷitattāyeva passāse assādasaññino passāsaṃ patthayato tasmiṃ passāsapaṭilābhe rajjanā.)。}}為定的障礙；以呼氣被壓制而在得到吸氣時有迷戀為定的障礙。
「吸氣的隨行，與呼氣的隨行，
念以期待為向內的散亂，以希求為向外的散亂。
以吸氣被壓制，在得到呼氣時有迷戀，
以呼氣被壓制，在得到吸氣時有迷戀。
這六種隨雜染，是屬於入出息念之定的，
凡以那些而混亂者(動搖者-泰國版)，心不被解脫，
當不了知解脫，他們是信賴他人者。」
第二個六個一組
155.當轉向{{note|trigger=相|text=「相」(Nimittaṃ)，《顯揚正法》說，吸氣呼氣的接觸處(位置)(assāsapassāsānaṃ phusanaṭṭhānaṃ)。鼻子長者接觸鼻翼時轉起，鼻子短者則是上唇(dīghanāsikassa nāsāpuṭaṃ ghaṭṭentā pavattanti, rassanāsikassa uttaroṭṭhaṃ)。}}時心在吸氣上動搖為定的障礙；當轉向吸氣時心在相上動搖為定的障礙；當轉向相時心在呼氣上動搖為定的障礙；當轉向呼氣時心在相上動搖為定的障礙；當轉向吸氣時心在呼氣上動搖為定的障礙；當轉向呼氣時心在吸氣上動搖為定的障礙。
「當轉向相時，意在吸氣上動搖，
當轉向吸氣時，心在相上動搖。
當轉向相時，意在呼氣上動搖，
當轉向呼氣時，心在相上動搖。
當轉向吸氣時，意在呼氣上動搖，
當轉向呼氣時，心在吸氣上動搖。
這六種隨雜染，是屬於入出息念之定的，
凡以那些而混亂者，心不被解脫，
當不了知解脫，他們是信賴他人者。」
第三個六個一組
156.對已過去的[呼吸]之追蹤心已掉入散亂為定的障礙；對未來的[呼吸]之期待心被動搖為定的障礙；退縮的心已掉入懈怠為定的障礙；過緊的心(過於策勵的心)已掉入掉舉為定的障礙；彎曲的心已掉入貪為定的障礙；[[na cābhinato na cāpanato#彎離]]的心已掉入惡意為定的障礙。
「心對已過去的[呼吸]之追蹤，對未來的[呼吸]之期待、退縮的，
過緊的、彎曲的，彎離的心不入定。
這六種隨雜染，是屬於入出息念之定的，
凡以那些隨雜染的心思，不了知增上心。」
157.當被念隨行的吸氣開頭、中間、完結以心向內來到散亂而身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；當被念隨行的呼氣開頭、中間、完結以心向外來到散亂而身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；吸氣的期待、希求、渴愛所行而身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；呼氣的期待、希求、渴愛所行而身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；以吸氣被壓制而在得到呼氣時有迷戀而身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；以呼氣被壓制而在得到吸氣時有迷戀而身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；當轉向相時心在吸氣上為動搖的狀態而身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；當轉向吸氣時心在相上為動搖的狀態而身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；當轉向相時心在呼氣上為動搖的狀態而身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；當轉向呼氣時心在相上為動搖的狀態而身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；當轉向吸氣時心在呼氣上為動搖的狀態而身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；當轉向呼氣時心在吸氣上為動搖的狀態而身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；以已過去的[呼吸]之追蹤心已掉入散亂身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；以未來的[呼吸]之期待心被動搖身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；以退縮的心已掉入懈怠身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；以過緊的心已掉入掉舉身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；以彎曲的心已掉入貪身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的；以彎離的心已掉入惡意身、心都成為暴躁的、擾動的、搖動的。
「該者的入出息念，未圓滿地修習，
身是擾動的，心也是擾動的，
身是動搖的，心也是動搖的，
該者的入出息念，已圓滿地修習，
身是不擾動的，心也是不擾動的，
身是不動搖的，心也是不動搖的。」
從這些蓋有清淨心者，當修習入出息念之定的十六事時，有剎那的集合，這十八種隨雜染生起。
隨雜染智第三[終了]。
4.明淨智的說明
158.哪些是十三種明淨智？對已過去的[呼吸]之追蹤心已掉入散亂，他回避後在單一處入定，這樣，心走到不散亂；對未來的[呼吸]之期待心被動搖，他回避後在單一處入定，這樣，心走到不散亂；
退縮的心已掉入懈怠，他努力後捨斷懈怠，這樣，心走到不散亂；過緊的心已掉入掉舉，他抑制後捨斷掉舉，這樣，心走到不散亂；彎曲的心已掉入貪，他成為正知的後捨斷貪，這樣，心走到不散亂；彎離的心已掉入惡意，他成為正知的後捨斷惡意，這樣，心走到不散亂。從這六處心成為清淨的、淨化的，來到單一。
哪些是那單一？布施捨棄之現起的單一；奢摩他相之現起的單一；消散相(壞相)之現起的單一；滅之現起的單一。布施捨棄之現起的單一為屬於施捨之勝解者，奢摩他相之現起的單一為屬於增上心之致力者；消散相(壞相)之現起的單一為屬於毘婆舍那者；滅之現起的單一為屬於聖者。從這四處心來到單一，成為行道清淨的躍入、平靜被隨增大、被智歡喜。
對初禪，什麼是開頭、什麼是中間、什麼是完結？對初禪，行道清淨是開頭、平靜的隨增大是中間、歡喜是完結。對初禪，行道清淨是開頭，開頭有多少特相(特徵)？開頭有三種特相：該者的障礙從那之後心變成清淨、以清淨的狀態心走向中間的奢摩他相、以已走向道的狀態在那裡心躍入。凡心從障礙變成清淨，與凡以清淨的狀態心走向中間的奢摩他相，以及凡以已走向道的狀態在那裡心躍入者，對初禪，行道清淨是開頭，開頭有這三種特相，這被稱為：初禪就有開頭是善的與特相具足的。
對初禪，平靜的隨增大是中間，中間有多少特相？中間有三種特相：旁觀清淨心、旁觀已走向奢摩他道、旁觀單一的現起。凡旁觀清淨心，與凡旁觀已走向奢摩他道，以及凡旁觀單一的現起者，對初禪，平靜的隨增大是中間，中間有這三種特相，這被稱為：初禪就有中間是善的與特相具足的。
對初禪，歡喜是完結，完結有多少特相？完結有四種特相：在那裡，對所生諸法以不超越義而有歡喜、對諸根以一味義而有歡喜、以那個進入活力運載義而有歡喜、以練習義而有歡喜。對初禪，歡喜是完結，完結有這四種特相，這被稱為：初禪就有結尾是善的與特相具足的。這樣，心來到{{note|trigger=三個行法|text=「三個行法」(tivatta)，《顯揚正法》說，因行道清淨的躍入、平靜的隨增大、智的歡喜而有三種狀態(paṭipadāvisuddhipakkhandanaupekkhānubrūhanāñāṇasampahaṃsanāvasena tividhabhāvaṃ)。}}、三種善的、十個特相具足的：為尋具足的、伺具足的、喜具足的、樂具足的、心的確立具足的、信具足的、活力具足的、念具足的、定具足的、慧具足的。
對第二禪，什麼是開頭、什麼是中間、什麼是完結？對第二禪，行道清淨是開頭、平靜的隨增大是中間、歡喜是完結。……（中略）這樣，心來到三個行法、三種善的、{十}[八?]個特相具足的：為喜具足的、樂具足的、心的確立具足的、信具足的、活力具足的、念具足的、定具足的、慧具足的。
對第三禪，什麼是開頭、什麼是中間、什麼是完結？……（中略）這樣，心來到三個行法、三種善的、{十}[七?]個特相具足的：為樂具足的、心的確立具足的、信具足的、活力具足的、念具足的、定具足的、慧具足的。
對第四禪，什麼是開頭、什麼是中間、什麼是完結？……（中略）這樣，心來到三個行法、三種善的、{十}[七?]個特相具足的：為平靜具足的、心的確立具足的、信具足的、活力具足的、念具足的、定具足的、慧具足的。
對虛空無邊處等至……（中略）對識無邊處等至……對無所有處等至……對非想非非想處等至，什麼是開頭、什麼是中間、什麼是完結？……（中略）這樣，心來到三個行法、三種善的、{十}[七?]個特相具足的：為平靜具足的、心的確立具足的……（中略）慧具足的。
對無常[[anupassī#隨看]]，什麼是開頭、什麼是中間、什麼是完結？……（中略）這樣，心來到三個行法、三種善的、十個特相具足的：為尋具足的、伺具足的、喜具足的、樂具足的、心的確立具足的、信具足的、活力具足的、念具足的、定具足的、慧具足的。對苦隨看……（中略）對無我隨看……對[[nibbindati#厭]]隨看……對[[virāgo#離貪]]隨看……對滅隨看……對[[paṭinissagga#斷念]]隨看……對[[khaya#滅盡]]隨看……對消散隨看……對變易隨看……對無相隨看……對無願隨看……對空隨看……對增上慧法毘婆舍那……對如實智見……對過患隨看……對省察隨看……對轉回隨看……慧具足的。
對須陀洹道……對一來道……對不還道……對阿羅漢道，什麼是開頭、什麼是中間、什麼是完結？對阿羅漢道，行道清淨是開頭、平靜的隨增大是中間、歡喜是完結。對阿羅漢道，行道清淨是開頭，開頭有多少特相？開頭有三種特相：該者的障礙從那之後心變成清淨、以清淨的狀態心走向中間的奢摩他相、以已走向道的狀態在那裡心躍入。凡心從障礙變成清淨，與凡以清淨的狀態心走向中間的奢摩他相，以及凡以已走向道的狀態在那裡心躍入者，對阿羅漢道，行道清淨是開頭，開頭有這三種特相，這被稱為：阿羅漢道就有開頭是善的與特相具足的。
對阿羅漢道，平靜的隨增大是中間，中間有多少特相？中間有三種特相：旁觀清淨心、旁觀已走向奢摩他道、旁觀單一的現起。凡旁觀清淨心，與凡旁觀已走向奢摩他道，以及凡旁觀單一的現起者，這被稱為：阿羅漢道就有中間是善的與特相具足的。
對阿羅漢道，歡喜是完結，完結有多少特相？完結有四種特相：在那裡，對所生諸法以不超越義而有歡喜、對諸根以一味義而有歡喜、以那個進入活力運載義而有歡喜、以練習義而有歡喜。對阿羅漢道，歡喜是完結，完結有這四種特相，這被稱為：阿羅漢道就有結尾是善的與特相具足的。這樣，心來到三個行法、三種善的、十個特相具足的：為尋具足的、伺具足的、喜具足的、樂具足的、心的確立具足的、信具足的、活力具足的、念具足的、定具足的、慧具足的。
159.「相、吸氣、呼氣，對一心不是所緣，
不知道[此]三法者，修習不被獲得。
相、吸氣、呼氣，對一心不是所緣，
知道[此]三法者，修習被獲得。」
如何這三法對一心不是所緣，且這三法非不被知道而不到達心的散亂、勤奮被了知、使努力完成，到達卓越？猶如樹木被放在平整的土地上，男子以鋸子切斷它，男子的念因在樹木被鋸齒接觸處被現起，而非在鋸齒來或去上作意，鋸齒來或去非不被知道，勤奮被了知、使努力完成。相的結縛如樹木被放在平整的土地上，吸氣呼氣如鋸齒，如男子的念因在樹木被鋸齒接觸處被現起，而非在鋸齒來或去上作意，鋸齒來或去非不被知道，勤奮被了知、使努力完成。同樣的，比丘坐下，在鼻端或{{note|trigger=面相上|text=「面相上」(mukhanimitte)，《顯揚正法》說，鼻子短者為在嘴唇上面，因為嘴唇上面在臉(面)上為「念的相」而被稱為「面相」(rassanāsiko uttaroṭṭhe. Uttaroṭṭho hi mukhe satiyā nimittanti mukhanimittanti vutto)。}}使念現起後，不在吸氣呼氣的來或去中作意，吸氣呼氣的來或去非不被知道，勤奮被了知、使努力完成，到達卓越的勤奮。
什麼是勤奮？對活力已發動者，身、心是[[kammaniyaṃ#適合作業的]]，這是勤奮。什麼是努力？對活力已發動者，諸污染被捨斷，諸尋被平靜下來，這是努力。什麼是卓越？對活力已發動者，諸結被捨斷，諸[[anuseti#煩惱潛在趨勢]]停止，這是卓越。這樣，這三法對一心不是所緣，且這三法非不被知道而不到達心的散亂、勤奮被了知、使努力完成，到達卓越。
160.「該者的入出息念，已圓滿地善修習，
已次第地累積：依被佛陀教導，
他使這個世間輝耀，如從雲脫離的月亮。」[Thag.83, 548偈]
「吸入」為吸氣，不是呼氣；「呼出」為呼氣，不是吸氣。因吸氣而有念的現起；因呼氣而有念的現起，凡他吸氣，他現起他的[念]；凡他呼氣，他現起他的[念]。
「圓滿的」：以攝受義為圓滿；以從屬義為圓滿；以遍滿義為圓滿[參看〈1.智的談論〉11.段]。「善被修習的」：有四種修習：在那裡對所生諸法以不超越義的修習、對諸根以一味義的修習、以那個進入活力運載義的修習、以練習義的修習[參看〈1.智的談論〉28.段]。他的這四種修習義被作為車輛、被作為基礎、被實行、被累積、[[yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā#被善同一努力]]。
「作為車輛」：不論他希望往哪裡，他都已得到自在、得到力量、得到無畏地到那裡，他的{我的?}那些法為轉向繫屬(相連結)、希望繫屬、作意繫屬、心生起繫屬的，因為那樣被稱為：「作為車輛」。「作為所依」：不論心在哪個所依上被善確立，在那個所依上念都被善現起；不論念在哪個所依上被善現起，在那個所依上心都被善確立，因為那樣被稱為：「作為所依」。「被實行」：在所依上不論他抽出心指向哪裡，念都往那裡隨轉；又或不論他念都往哪裡隨轉，他抽出心指向那裡，因為那樣被稱為：「被實行」。「被累積」：以攝受義已累積；以從屬義已累積；以遍滿義已累積，當他以念緊捉住時，他在惡不善法上戰勝，因為那樣被稱為：「被累積」。「被善同一努力」：有四種被善同一努力：在那裡對所生諸法以不超越義為善同一的已被發動、對諸根以一味義為善同一的已被發動、以那個進入活力運載義為善同一的已被發動、對那個敵對的諸污染善根除的狀態為善同一的已被發動。
161.「善同一」：有同一，有善同一。什麼是同一？凡在那裡所生無過失的、善的、菩提分的，這是同一。什麼是善同一？凡對那些法，所緣為滅、涅槃，這是善同一。像這樣，這是同一與這是善同一被知道、被看見、被發現、被作證、被以慧觸達，成為活力已被發動而不退，[[upaṭṭhitā sati#念已現前]]而不混亂，[[passaddho kāyo asāraddho#身已寧靜成為無激情的]]，已得定成為[[cittassa ekaggatā#心一境的]]，因為那樣被稱為：「善同一已發動的」。
「次第地被累積」：因長吸氣之前每次被累積而之後每次都被接著累積；因長呼氣之前每次被累積而之後每次都被接著累積；因短吸氣之前每次被累積而之後每次都被接著累積；因短呼氣之前每次被累積而之後每次都被接著累積……（中略）因[[paṭinissagga#隨看斷念的]]吸氣之前每次被累積而之後每次都被接著累積；因隨看斷念的呼氣之前每次被累積而之後每次都被接著累積，全部入出息念的十六事互相地被累積就都被接著累積，因為那樣被稱為：「次第地被累積」。
「依」：有十種依義：自我的調御義為依義；自我有奢摩他義為依義；使自我變成寂靜義為依義；證知義為依義；遍知義為依義；捨斷義為依義；修習義為依義；作證義為依義；諦的現觀義為依義；在滅上的住立義為依義。
「佛陀」：他是世尊、獨存者、無老師者、在以前不曾聽聞的諸法上自己現正覺諸諦，在那裡到達一切知的狀態與在力上成為自在。
162.「佛陀」：以何義為佛陀？「諸諦的覺者」為佛陀；「令[[pajāya#世代]]覺者」為佛陀；「以一切知者」為佛陀；「以一切見者」為佛陀；「以未被他人指導者」為佛陀；「以流出種種[德行]者」為佛陀；「以被名為漏已滅盡者」為佛陀；「以被名為無污穢者」為佛陀；「一向離貪者」為佛陀；「一向離瞋者」為佛陀；「一向離癡者」為佛陀；「一向無污染者」為佛陀；「走過[[ekāyano……maggo#無岔路之道]]者」為佛陀；「單獨[[abhisambuddho#現正覺]][[anuttaraṃ sammāsambodhiṃ#無上遍正覺]]者」為佛陀；「未覺被除去的狀態、覺的獲得」為佛陀。「佛陀」這個名字不被母親作(命名)，不被父親作，不被兄弟作，不被姊妹作，不被朋友們作，不被親族、有血緣者們作，不被諸沙門、婆羅門作，不被諸天作，這是諸佛、世尊在菩提樹下的最終解脫，連同一切知的狀態智的獲得，以作證的安立，即：「佛陀」。「被教導的」：自我的調御義之依義為依被佛陀教導的；自我有奢摩他義之依義為依被佛陀教導的；使自我變成寂靜義之依義為依被佛陀教導的……（中略）在滅上的住立義之依義為依被佛陀教導的。
「他」：為在家者或出家者。「世間」：蘊世間、界世間、處世間，有之壞失世間、生成之壞失世間、有之得成世間、生成之得成世間。一世間：一切眾生是依食存續的。……（中略）十八世間：十八界[參看〈1.智的談論〉112.段]。「使輝耀」：自我的調御義之依義為已現正覺的狀態，他使這世間閃耀、照耀、輝耀；自我有奢摩他義之依義為已現正覺的狀態，他使這世間閃耀、照耀、輝耀；使自我變成寂靜義之依義為已現正覺的狀態，他使這世間閃耀、照耀、輝耀……（中略）在滅上的住立義之依義為已現正覺的狀態，他使這世間閃耀、照耀、輝耀。
「如從雲脫離的月亮」：污染如黑雲；聖者之智如月亮；比丘如月天子；比丘從一切污染變成自由而輝耀、照亮、照耀著如月亮從雲脫離、從霧脫離、從煙塵脫離、從羅侯的捕抓變成自由而輝耀、照亮、照耀著。這被稱為「如從雲脫離的月亮」。這是十三明淨智。
明淨智的說明第四[終了]。
[初]誦分[終了]。