

4.根的談論
 1.第一經的說明
[[evaṃ me sutaṃ#被我這麼聽聞]]：
[[ekaṃ samayaṃ#有一次]]，[[bhagavā#世尊]]住在舍衛城祇樹林給孤獨園。
在那裡，世尊召喚[[bhikkhu#比丘]]們：「比丘們！」
「[[bhadante#尊師]]！」那些比丘回答世尊。
世尊說這個：
「比丘們！有這五根，哪五個？信根、[[vīriyindriyaṃ#活力根]]、念根、定根、慧根。比丘們！這是五根。」
185.這五根以多少行相變成清淨？這五根以十五行相變成清淨：當他於無信之人回避；於有信之人結交、親近、侍奉；在能被淨信的經典上省察(觀察)，以這三個行相信根變成清淨。當他於懈怠之人回避；於活力已被發動之人結交、親近、侍奉；於正勤省察，以這三個行相活力根變成清淨。當他於[[muṭṭhassati#念已忘失]]之人回避；於[[upaṭṭhitā sati#念已現前]]之人結交、親近、侍奉；於念住省察，以這三個行相念根變成清淨。當他於不得定之人回避；於得定之人結交、親近、侍奉；於禪解脫省察，以這三個行相定根變成清淨。當他於[[duppaññā#劣慧]]之人回避；於有慧之人結交、親近、侍奉；於深智行為省察，以這三個行相慧根變成清淨。像這樣，當他於這五種人回避；於五種人結交、親近、侍奉；於五種經典聚集省察，以這十五個行相五根變成清淨。
以多少行相五根被修習？以多少行相有五根的修習？以十個行相五根被修習；以十個行相有五根的修習：當捨斷無信時他修習信根；當修習信根時他捨斷無信。當捨斷懈怠時他修習活力根；當修習活力根時他捨斷懈怠。當捨斷放逸時他修習念根；當修習念根時他捨斷放逸。當捨斷掉舉時他修習定根；當修習定根時他捨斷掉舉。當捨斷無明時他修習慧根；當修習慧根時他捨斷無明。以這十個行相五根被修習；以這十個行相有五根的修習。
以多少行相有五根的已修習、已善修習？以十個行相有五根的已修習、已善修習：無信的已捨斷狀態、已善捨斷狀態有信根的已修習、已善修習；信根的已修習狀態、已善修習狀態有無信的已捨斷、已善捨斷。懈怠的已捨斷狀態、已善捨斷狀態有活力根的已修習、已善修習；活力根的已修習狀態、已善修習狀態有懈怠的已捨斷、已善捨斷。放逸的已捨斷狀態、已善捨斷狀態有念根的已修習、已善修習；念根的已修習狀態、已善修習狀態有放逸的已捨斷、已善捨斷。掉舉的已捨斷狀態、已善捨斷狀態有定根的已修習、已善修習；定根的已修習狀態、已善修習狀態有掉舉的已捨斷、已善捨斷。無明的已捨斷狀態、已善捨斷狀態有慧根的已修習、已善修習；慧根的已修習狀態、已善修習狀態有無明的已捨斷、已善捨斷。以這十個行相有五根的已修習、已善修習。
186.以多少行相五根被修習？以多少行相有五根的已修習、已善修習、已安息、已善安息？以四個行相五根被修習；以四個行相有五根的已修習、已善修習、已安息、已善安息：在須陀洹道剎那五根被修習；在須陀洹果剎那有五根的已修習、已善修習、已安息、已善安息。在一來道剎那五根被修習；在一來果剎那有五根的已修習、已善修習、已安息、已善安息。在不還道剎那五根被修習；在不還果剎那有五根的已修習、已善修習、已安息、已善安息。在阿羅漢道剎那五根被修習；在阿羅漢果剎那有五根的已修習、已善修習、已安息、已善安息。像這樣，有四道清淨、四果清淨、四{{note|trigger=斷絕清淨|text=「斷絕清淨」(samucchedavisuddhiyo)，《顯揚正法》以「就是道清淨」(maggavisuddhiyoyeva)解說；「安息清淨」(paṭippassaddhivisuddhiyo)，《顯揚正法》以「就是果清淨」(phalavisuddhiyo eva)解說。}}、四安息清淨，以這四個行相五根被修習；以這四個行相有五根的已修習、已善修習、已安息、已善安息。
對多少人有根的修習？多少人為已修習根者？對八種人有根的修習；三種人為已修習根者。對哪八種人有根的修習？對七種有學與善的一般人，對這八種人有根的修習。哪三種人為已修習根者？以聽聞的已覺者、漏已滅盡的如來弟子為已修習根者；以自己成為義的辟支等覺者為已修習根者；以不可量義的如來、阿羅漢、遍正覺者為已修習根者，這三種人為已修習根者。像這樣，對這八種人有根的修習；這三種人為已修習根者。
經的說明第一[終了]。
2.第二經的說明
起源於舍衛城。
「比丘們！有這五根，哪五個？信根、活力根、念根、定根、慧根。比丘們！凡任何[[samaṇa#沙門]]或[[brāhmaṇaṃ#婆羅門]]不如實了知這五根的[[samudayaṃ#集起]]、滅沒、[[assādo#樂味]]、[[ādīnavo#過患]]、[[nissāraṇīyā dhātuyo#出離]]，比丘們！那些沙門或婆羅門不被我認同為[[samaṇesu vā samaṇa#沙門中的沙門]]，或婆羅門中的婆羅門，而且，那些[[āyasmā#尊者]]也不以證智自作證後，在當生中[[upasampajja viharanti#進入後住於]][[sāmaññatthaṃ#沙門義]]或婆羅門義。
比丘們！凡任何沙門或婆羅門如實了知這五根的集起、滅沒、樂味、過患、出離，比丘們！那些沙門或婆羅門被我認同為沙門中的沙門，或婆羅門中的婆羅門，而且，那些尊者也以證智自作證後，在當生中進入後住於沙門義或婆羅門義。」[SN.48.6]
188.以多少行相有五根的集(起)？以多少行相他了知五根的集？以多少行相有五根的滅沒？以多少行相他了知五根的滅沒？以多少行相有五根的樂味？以多少行相他了知五根的樂味？以多少行相有五根的過患？以多少行相他了知五根的過患？以多少行相有五根的出離？以多少行相他了知五根的出離？
以四十行相有五根的集；以四十行相他了知五根的集，以四十行相有五根的滅沒；以四十行相他了知五根的滅沒，以二十五行相有五根的樂味；以二十五行相他了知五根的樂味，以二十五行相有五根的過患；以二十五行相他了知五根的過患，以一百八十行相有五根的出離；以一百八十行相他了知五根的出離。
以哪四十個行相有五根的集？以哪四十個行相他了知五根的集？為了勝解目的轉向的集為信根的集；因勝解而[起]欲的集為信根的集；因勝解而作意的集為信根的集；信根之因單一性的現起為信根的集，為了努力目的轉向的集為活力根的集；因努力而[起]欲的集為活力根的集；因努力而作意的集為活力根的集；活力根之因單一性的現起為活力根的集，為了現起目的轉向的集為念根的集；因現起而[起]欲的集為念根的集；因現起而作意的集為念根的集；念根之因單一性的現起為念根的集，為了不散亂目的轉向的集為定根的集；因不散亂而[起]欲的集為定根的集；因不散亂而作意的集為定根的集；定根之因單一性的現起為定根的集，為了看見目的轉向的集為慧根的集；因看見而[起]欲的集為慧根的集；因看見而作意的集為慧根的集；慧根之因單一性的現起為慧根的集。為了勝解目的轉向的集為信根的集；為了努力目的轉向的集為活力根的集；為了現起目的轉向的集為念根的集；為了不散亂目的轉向的集為定根的集；為了看見目的轉向的集為慧根的集。因勝解而[起]欲的集為信根的集；因努力而[起]欲的集為活力根的集；因現起而[起]欲的集為念根的集；因不散亂而[起]欲的集為定根的集；因看見而[起]欲的集為慧根的集。因勝解而作意的集為信根的集；因努力而作意的集為活力根的集；因現起而作意的集為念根的集；因不散亂而作意的集為定根的集；因看見而作意的集為慧根的集。信根之因單一性的現起為信根的集；活力根之因單一性的現起為活力根的集；念根之因單一性的現起為念根的集；定根之因單一性的現起為定根的集；慧根之因單一性的現起為慧根的集。
以這四十個行相有五根的集；以這四十個行相他了知五根的集。
以哪四十個行相有五根的滅沒？以哪四十個行相他了知五根的滅沒？為了勝解目的轉向的滅沒為信根的滅沒；因勝解而[起]欲的滅沒為信根的滅沒；因勝解而作意的滅沒為信根的滅沒；信根之因單一性的不現起為信根的滅沒，為了努力目的轉向的滅沒為活力根的滅沒；因努力而[起]欲的滅沒為活力根的滅沒；因努力而作意的滅沒為活力根的滅沒；活力根之因單一性的不現起為活力根的滅沒，為了現起目的轉向的滅沒為念根的滅沒；因現起而[起]欲的滅沒為念根的滅沒；因現起而作意的滅沒為念根的滅沒；念根之因單一性的不現起為念根的滅沒，為了不散亂目的轉向的滅沒為定根的滅沒；因不散亂而[起]欲的滅沒為定根的滅沒；因不散亂而作意的滅沒為定根的滅沒；定根之因單一性的不現起為定根的滅沒，為了看見目的轉向的滅沒為慧根的滅沒；因看見而[起]欲的滅沒為慧根的滅沒；因看見而作意的滅沒為慧根的滅沒；慧根之因單一性的不現起為慧根的滅沒。
為了勝解目的轉向的滅沒為信根的滅沒；為了努力目的轉向的滅沒為活力根的滅沒；為了現起目的轉向的滅沒為念根的滅沒；為了不散亂目的轉向的滅沒為定根的滅沒；為了看見目的轉向的滅沒為慧根的滅沒。因勝解而[起]欲的滅沒為信根的滅沒；因努力而[起]欲的滅沒為活力根的滅沒；因現起而[起]欲的滅沒為念根的滅沒；因不散亂而[起]欲的滅沒為定根的滅沒；因看見而[起]欲的滅沒為慧根的滅沒。因勝解而作意的滅沒為信根的滅沒；因努力而作意的滅沒為活力根的滅沒；因現起而作意的滅沒為念根的滅沒；因不散亂而作意的滅沒為定根的滅沒；因看見而作意的滅沒為慧根的滅沒。信根之因單一性的不現起為信根的滅沒；活力根之因單一性的不現起為活力根的滅沒；念根之因單一性的不現起為念根的滅沒；定根之因單一性的不現起為定根的滅沒；慧根之因單一性的不現起為慧根的滅沒。
以這四十個行相有五根的滅沒；以這四十個行相他了知五根的滅沒。
（一）樂味的說明(Ka.)
189.以哪二十五個行相有五根的樂味？以哪二十五個行相他了知五根的樂味？無信的不現起為信根的樂味；無信之焦熱的不現起為信根的樂味；勝解行為的無畏為信根的樂味；寂靜住處的獲得為信根的樂味；凡[[paṭicca#緣於]]信根生起樂與喜悅這是信根的樂味。
懈怠的不現起為活力根的樂味；懈怠之焦熱的不現起為活力根的樂味；努力行為的無畏為活力根的樂味；寂靜住處的獲得為活力根的樂味；凡緣於活力根生起樂與喜悅這是活力根的樂味。
放逸的不現起為念根的樂味；放逸之焦熱的不現起為念根的樂味；現起行為的無畏為念根的樂味；寂靜住處的獲得為念根的樂味；凡緣於念根生起樂與喜悅這是念根的樂味。
掉舉的不現起為定根的樂味；掉舉之焦熱的不現起為定根的樂味；不散亂行為的無畏為定根的樂味；寂靜住處的獲得為定根的樂味；凡緣於定根生起樂與喜悅這是定根的樂味。
無明的不現起為慧根的樂味；無明之焦熱的不現起為慧根的樂味；看見行為的無畏為慧根的樂味；寂靜住處的獲得為慧根的樂味；凡緣於慧根生起樂與喜悅這是慧根的樂味。
以這二十五個行相有五根的樂味；以這二十五個行相他了知五根的樂味。
（二）過患的說明(Kha.)
190.以哪二十五個行相有五根的過患？以哪二十五個行相他了知五根的過患？無信的現起為信根的過患；無信之焦熱的現起為信根的過患；以無常義為信根的過患；以苦義為信根的過患；以無我義為信根的過患。
懈怠的現起為活力根的過患；懈怠之焦熱的現起為活力根的過患；以無常義為活力根的過患；以苦義……（中略）以無我義為活力根的過患。
放逸的現起為念根的過患；放逸之焦熱的現起為念根的過患；以無常義為念根的過患；以苦義……（中略）以無我義為念根的過患。
掉舉的現起為定根的過患；掉舉之焦熱的現起為定根的過患；以無常義為定根的過患；以苦義……（中略）以無我義為定根的過患。
無明的現起為慧根的過患；無明之焦熱的現起為慧根的過患；以無常義為慧根的過患；以苦義為慧根的過患；以無我義為慧根的過患。
以這二十五個行相有五根的過患；以這二十五個行相他了知五根的過患。
（三）出離的說明(Ga.)
191.以哪一百八十個行相有五根的出離？以哪一百八十個行相他了知五根的出離？以勝解義有信根從無信的出離、從無信的焦熱的出離；有從其隨轉起的諸污染與諸蘊的出離；有從外部與一切相上的出離；以之後更勝妙信根的得到而有從之前信根的出離。以努力義有活力根從懈怠的出離、從懈怠的焦熱的出離；有從其隨轉起的諸污染與諸蘊的出離；有從外部與一切相上的出離；以之後更勝妙活力根的得到而有從之前活力根的出離。以現起義有念根從放逸的出離、從放逸的焦熱的出離；有從其隨轉起的諸污染與諸蘊的出離；有從外部與一切相上的出離；以之後更勝妙念根的得到而有從之前念根的出離。以不散亂義有定根從掉舉的出離、從掉舉的焦熱的出離；有從其隨轉起的諸污染與諸蘊的出離；有從外部與一切相上的出離；以之後更勝妙定根的得到而有從之前定根的出離。以看見義有慧根從無明的出離、從無明的焦熱的出離；有從其隨轉起的諸污染與諸蘊的出離；有從外部與一切相上的出離；以之後更勝妙慧根的得到而有從之前慧根的出離。
192.因初禪而有五根從在前部分時之五根的岀離；因第二禪而有五根從在初禪時之五根的岀離；因第三禪而有五根從在第二禪時之五根的岀離；因第四禪而有五根從在第三禪時之五根的岀離；因虛空無邊處等至而有五根從在第四禪時之五根的岀離；因識無邊處等至而有五根從在虛空無邊處等至時之五根的岀離；因無所有處等至而有五根從在識無邊處等至時之五根的岀離；因非想非非想處等至而有五根從在無所有處等至時之五根的岀離；因無常隨看而有五根從在非想非非想處等至時之五根的岀離。
因苦隨看而有五根從在無常隨看時之五根的岀離；因無我隨看而有五根從在苦隨看時之五根的岀離；因厭隨看而有五根從在無我隨看時之五根的岀離；因離貪隨看而有五根從在厭隨看時之五根的岀離；因滅隨看而有五根從在離貪隨看時之五根的岀離；因斷念隨看而有五根從在滅隨看時之五根的岀離；因滅盡隨看而有五根從在斷念隨看時之五根的岀離；因消散隨看而有五根從在滅盡隨看時之五根的岀離；因變易隨看而有五根從在消散隨看時之五根的岀離；因無相隨看而有五根從在變易隨看時之五根的岀離；因無願隨看而有五根從在無相隨看時之五根的岀離；因空隨看而有五根從在無願隨看時之五根的岀離；因增上慧法毘婆舍那而有五根從在空隨看時之五根的岀離；因如實[[ñāṇadassanaṃ, ñāṇañca…dassanaṃ#智見]]而有五根從在增上慧法毘婆舍那時之五根的岀離；因過患隨看而有五根從在如實智見時之五根的岀離；因省察隨看而有五根從在過患隨看時之五根的岀離；因轉回隨看而有五根從在省察隨看時之五根的岀離；因須陀洹道而有五根從在轉回隨看時之五根的岀離。[參看〈1.智的談論〉18.段]
因須陀洹果等至而有五根從在須陀洹道時之五根的岀離；因一來道而有五根從在須陀洹果等至時之五根的岀離；因一來果等至而有五根從在一來道時之五根的岀離；因不還道而有五根從在一來果等至時之五根的岀離；因不還果等至而有五根從在不還道時之五根的岀離；因阿羅漢道而有五根從在不還果等至時之五根的岀離；因阿羅漢果等至而有五根從在阿羅漢道時之五根的岀離。
在離欲時的五根為從[[kāmacchandaṃ#欲的意欲]]岀離；在無惡意時的五根為從惡意岀離；在光明想時的五根為從惛沈睡眠岀離；在不散亂時的五根為從掉舉岀離；在法區別時的五根為從疑岀離；在智上的五根為從無明岀離；在欣悅時的五根為從不樂岀離。[參看〈1.智的談論〉41.段]
193.在初禪時的五根為從諸蓋岀離；在第二禪時的五根為從尋伺岀離；在第三禪時的五根為從喜岀離；在第四禪時的五根為從樂苦岀離；在虛空無邊處等至時的五根為從色想、有對想、種種想岀離；在識無邊處等至時的五根為從虛空無邊處想岀離；在無所有處等至時的五根為從識無邊處想岀離；在非想非非想處等至時的五根為從無所有處想岀離。
[在]無常隨看[時]的五根為從常想岀離；[在]苦隨看[時]的五根為從樂想岀離；[在]無我隨看[時]的五根為從真我想岀離；在厭隨看時的五根為從歡喜岀離；在離貪隨看時的五根為從貪岀離；在滅隨看時的五根為從集岀離；在斷念隨看時的五根為從執著岀離；在滅盡隨看時的五根為從緊密想岀離；在消散隨看時的五根為從堆積岀離；在變易隨看時的五根為從恆久(堅固)想岀離；在無相隨看時的五根為從相岀離；在無願隨看時的五根為從願求岀離；在空隨看時的五根為從執著岀離；在增上慧法毘婆舍那時的五根為從堅實執著岀離；在如實智見時的五根為從迷妄執著岀離；在過患隨看時的五根為從[[ālaya#阿賴耶]]執著岀離；在省察隨看時的五根為從無省察岀離；在轉回隨看時的五根為從繫縛執著岀離。
在須陀洹道時的五根為從與見一同存續的污染岀離；在一來道時的五根為從粗的污染岀離；在不還道時的五根為從殘餘的污染岀離；在阿羅漢道時的五根為從一切污染岀離；一切漏已滅盡者的五根為到處都出離。
以這一百八十個行相有五根的出離；以這一百八十個行相他了知五根的出離。
經的說明第二[終了]。
初誦分[終了]。
3.第三經的說明
194.起源於舍衛城。
比丘們！有這五根，哪五個？信根、活力根、念根、定根、慧根。
比丘們！而信根應該在哪裡被看見？在四[[sotāpattiyaṅgaṃ#入流支]]上：在這裡信根應該被看見。
比丘們！在哪裡活力根應該被看見？在[[catūsu sammappadhānesu#四正勤]]上：在這裡活力根應該被看見。
比丘們！而念根應該在哪裡被看見？在[[cattāro satipaṭṭhānā#四念住]]上：在這裡念根應該被看見。
比丘們！而定根應該在哪裡被看見？在四禪上：在這裡定根應該被看見。
比丘們！而慧根應該在哪裡被看見？在四聖諦上：在這裡慧根應該被看見。[SN.48.8-SA.646]
在四入流支上對信根以多少行相因而五根應該被看見？在四正勤上對活力根以多少行相因而五根應該被看見？在四念住上對念根以多少行相因而五根應該被看見？在四禪上對定根以多少行相因而五根應該被看見？在四聖諦上對慧根以多少行相因而五根應該被看見？
在四入流支上對信根以二十個行相因而五根應該被看見；在四正勤上對活力根以二十個行相因而五根應該被看見；在四念住上對念根以二十個行相因而五根應該被看見；在四禪上對定根以二十個行相因而五根應該被看見；在四聖諦上對慧根以二十個行相因而五根應該被看見。
（一）分開計算的說明(Ka.)
195.在四入流支上對信根以哪二十個行相因而五根應該被看見？在善人的親近入流支上以勝解義信根應該被看見；對信根以努力義因而活力根應該被看見；以現起義念根應該被看見；以不散亂義定根應該被看見；以看見義慧根應該被看見，在聽聞正法入流支上……在[[yonisomanasikāra#如理作意]]入流支上……在[[dhammānudhammappaṭipanno#法、隨法行]]入流支上以勝解義信根應該被看見；對信根以努力義因而活力根應該被看見；以現起義念根應該被看見；以不散亂義定根應該被看見；以看見義慧根應該被看見，在四入流支上對信根以這二十個行相因而五根應該被看見。
在四正勤上對活力根以哪二十個行相因而五根應該被看見？為了未生起惡不善法的不生起在正勤上以努力增上義活力根應該被看見；對活力根以現起義因而念根應該被看見；以不散亂義因而定根應該被看見；以看見義因而慧根應該被看見；以勝解義信根應該被看見，為了已生起的諸惡不善法之捨斷在正勤上……（中略）為了未生起善法的生起在正勤上……（中略）為了已生起的諸善法之存續、不忘失、增大、成滿、修習圓滿在正勤上以努力增上義活力根應該被看見；對活力根以現起義因而念根應該被看見；以不散亂義因而定根應該被看見；以看見義因而慧根應該被看見；以勝解義信根應該被看見，在四正勤上對活力根以這二十個行相因而五根應該被看見。
在四念住上對念根以哪二十個行相因而五根應該被看見？在身上隨看的身念住上以現起增上義念根應該被看見；對念根以不散亂義因而定根應該被看見；以看見義因而慧根應該被看見；以勝解義信根應該被看見；以努力義活力根應該被看見，在諸受上隨看受地念住上……（中略）在心上隨看心地念住上……在諸法上隨看法的念住上以現起增上義念根應該被看見；對念根以不散亂義因而定根應該被看見；以看見義因而慧根應該被看見；以勝解義信根應該被看見；以努力義活力根應該被看見，在四念住上對念根以這二十個行相因而五根應該被看見。
在四禪上對定根以哪二十個行相因而五根應該被看見？在初禪上以不散亂增上義定根應該被看見；對定根以看見義因而慧根應該被看見；以勝解義信根應該被看見；以努力義活力根應該被看見；以現起義念根應該被看見，在第二禪上……（中略）的第三禪上……第四禪上以不散亂增上義定根應該被看見；對定根以看見義因而慧根應該被看見；以勝解義信根應該被看見；以努力義活力根應該被看見；以現起義念根應該被看見，在四禪上對定根以這二十個行相因而五根應該被看見。
在四聖諦上對慧根以哪二十個行相因而五根應該被看見？在苦聖諦上以看見增上義慧根應該被看見；對慧根以勝解義因而信根應該被看見；以努力義活力根應該被看見；以現起義念根應該被看見；以不散亂義定根應該被看見，在苦集聖諦上……（中略）在苦滅聖諦上……在導向苦滅道跡聖諦上以看見增上義慧根應該被看見；對慧根以勝解義因而信根應該被看見；以努力義活力根應該被看見；以現起義念根應該被看見；以不散亂義定根應該被看見，在四聖諦上對慧根以這二十個行相因而五根應該被看見。
（二）行為分(Kha.)
在四入流支上對信根以多少行相因而五根的行為應該被看見？在四正勤上……（中略）在四念住上……在四禪上……在四聖諦上對慧根以多少行相因而五根的行為應該被看見？在四入流支上對信根以二十個行相因而五根的行為應該被看見；在四正勤上……（中略）在四念住上……在四禪上……在四聖諦上對慧根以二十個行相因而五根的行為應該被看見。
在四入流支上對信根以哪二十個行相因而五根的行為應該被看見？在善人的親近入流支上以勝解義信根的行為應該被看見；對信根以努力義因而活力根的行為應該被看見；以現起義念根的行為應該被看見；以不散亂義定根的行為應該被看見；以看見義慧根的行為應該被看見，在聽聞正法入流支上……（中略）在如理作意入流支上……在法、隨法行入流支上以勝解義信根的行為應該被看見；對信根以努力義因而活力根的行為應該被看見；以現起義念根的行為應該被看見；以不散亂義定根的行為應該被看見；以看見義慧根的行為應該被看見，在四入流支上對信根以這二十個行相因而五根的行為應該被看見。
在四正勤上對活力根以哪二十個行相因而五根的行為應該被看見？為了未生起惡不善法的不生起在正勤上以努力增上義活力根的行為應該被看見；對活力根以現起義因而念根的行為應該被看見；以不散亂義因而定根的行為應該被看見；以看見義因而慧根的行為應該被看見；以勝解義信根的行為應該被看見，為了已生起的諸惡不善法之捨斷在正勤上……（中略）為了未生起善法的生起在正勤上……（中略）為了已生起的諸善法之存續、不忘失、增大、成滿、修習圓滿在正勤上以努力增上義活力根的行為應該被看見；對活力根以現起義因而念根的行為應該被看見……（中略）在四正勤上對活力根以這二十個行相因而五根的行為應該被看見。
在四念住上對念根以哪二十個行相因而五根的行為應該被看見？在身上隨看的身念住上以現起增上義念根的行為應該被看見；對念根以不散亂義因而定根的行為應該被看見；以看見義因而慧根的行為應該被看見；以勝解義信根的行為應該被看見；以努力義活力根的行為應該被看見，在諸受上隨看受地念住上……（中略）在心上隨看心地念住上……（中略）在諸法上隨看法的念住上以現起增上義念根的行為應該被看見；對念根以不散亂義因而定根的行為應該被看見；以看見義因而慧根的行為應該被看見……（中略）在四念住上對念根以這二十個行相因而五根的行為應該被看見。
在四禪上對定根以哪二十個行相因而五根的行為應該被看見？在初禪上以不散亂增上義定根的行為應該被看見；對定根以看見義因而慧根的行為應該被看見；以勝解義信根的行為應該被看見；以努力義活力根的行為應該被看見；以現起義念根的行為應該被看見，在第二禪上……（中略）的第三禪上……（中略）第四禪上以不散亂增上義定根的行為應該被看見……（中略）在四禪上對定根以這二十個行相因而五根的行為應該被看見。
在四聖諦上對慧根以哪二十個行相因而五根的行為應該被看見？在苦聖諦上以看見增上義慧根的行為應該被看見；對慧根以勝解義因而信根的行為應該被看見；以努力義活力根的行為應該被看見；以現起義念根的行為應該被看見；以不散亂義定根的行為應該被看見，在苦集聖諦上……（中略）在苦滅聖諦上……在導向苦滅道跡聖諦上以看見增上義慧根的行為應該被看見；對慧根以勝解義因而信根的行為應該被看見；以努力義活力根的行為應該被看見；以現起義念根的行為應該被看見；以不散亂義定根的行為應該被看見，在四聖諦上對慧根以這二十個行相因而五根的行為應該被看見。
（三）行動、住處分的說明(Ga.)
197.行動與住處為已隨覺、已貫通者，依之實行者、依之居住者，有智的同梵行者會在甚深處信賴：確實，這位尊者是或已到達者，或他將到達。
「行為」：有八種行為：舉止行為的行為、處的行為、念的行為、定的行為、智的行為、道的行為、證得的行為(到達的行為)、世間利益的行為。「舉止行為的行為」：在四種舉止行為(威儀路)上，「處的行為」：在六內外處上，「念的行為」：在四念住上，「定的行為」：在四禪上，「智的行為」：在四聖諦上，「道的行為」：在四聖道上，「證得的行為」：在四沙門果上，「{{note|trigger=世間利益|text=「世間利益」(lokattha)，《顯揚正法》以「眾生世間之當生、來世的利益」(Sattalokassa diṭṭhadhammikasamparāyikā atthā)解說，並說「這是卓越」(ayaṃ viseso)。}}的行為」：在如來、阿羅漢、遍正覺者；在部分辟支佛上；在部分弟子上。舉止行為的行為是{{note|trigger=屬於願求具足者|text=「屬於願求具足者」(paṇidhisampannānaṃ)，《顯揚正法》以「舉止行為善的狀態；屬於舉止行為被守護具足的；不被搖動的舉止行為」(iriyāpathānaṃ santattā iriyāpathaguttiyā sampannā akampitairiyāpathā)解說。}}，處的行為是[[indriyesu guttadvāro#屬於在諸根上守護門者]]，念的行為是屬於住不放逸者，定的行為是屬於致力增上心者，智的行為是屬於覺具足者，道的行為是{{note|trigger=屬於正行者|text=「屬於正行者」(sammāpaṭipannānaṃ)，《顯揚正法》以「在四道剎那時」(catumaggakkhaṇe)解說。}}，證得的行為是屬於證果者，世間利益的行為是屬於如來、阿羅漢、遍正覺者；部分辟支佛；部分弟子。這是八種行為。
另外的八種行為：勝解者以信實行、努力者以活力實行、現起者以念實行、行不散亂者以定實行、了知者以慧實行、識知者以識的行為實行、「使這樣之行者的{{note|trigger=善法存續|text=「善法存續」(kusalā dhammā āyāpentīti)，《顯揚正法》以「因奢摩他、毘婆舍那而被轉起的善法強大地使之存續；轉起之意」(samathavipassanāvasena pavattā kusalā dhammā bhusaṃ yāpenti, pavattantīti attho)解說。}}」以處的行為實行、「這樣之行者到達卓越」以卓越行為實行。這是八種行為。
另外的八種行為：正見的看見行為、正志的導向行為、正語的攝受行為、正業的等起行為、正命的清白行為、正精進的努力行為、正念的現起行為、正定的不散亂行為。這是八種行為。
「住處」：勝解者以信居住、努力者以活力居住、現起者以念居住、行不散亂者以定居住、了知者以慧居住。
「已隨覺」：對信根，以勝解義為已隨覺、對活力根，以努力義為已隨覺、對念根，以現起義為已隨覺、對定根，以不散亂義為已隨覺、對慧根，以看見義為已隨覺。
「已貫通」：對信根，以勝解義為已貫通、對活力根，以努力義為已貫通、對念根，以現起義為已貫通、對定根，以不散亂義為已貫通、對慧根，以看見義為已貫通。「依之實行者」：這麼以信實行者、這麼以活力實行者、這麼以念實行者、這麼以定實行者、這麼以慧實行者。「依之居住者」：這麼以信居住者、這麼以活力居住者、這麼以念居住者、這麼以定居住者、這麼以慧居住者。「有智的(智者)」：智者、明智者、聰明者、賢智者、覺具足者。「同梵行者」：同一行為、同一誦戒、同一學習者。「在甚深處」：禪、解脫、定、等至、道、果、證知、無礙解、被稱為甚深處。「會信賴」：會信、會勝解。「確實」：這是一向(絕對)之語；這是無疑之語；這是無疑惑之語；這是不二之語；這是無疑念之語；這是必要之語；這是[[apaṇṇaka#無缺點]]之語；這是確定之語：「確實」。「尊者」：這是愛語；這是敬語；這是尊敬、崇敬的同義語：「尊者」。「或已到達者」：或已證得者。「或他將到達」：或他將證得。
經的說明第三[終了]。
4.第四經的說明
198.[同]之前的起源(因由)。
比丘們！有這五根，哪五個？信根、活力根、念根、定根、慧根。比丘們！這是五根。這五根以多少行相、以何義應該被看見？這五根以六行相、以該義應該被看見：以增上義、以最初淨化義、以極強義、以確立義、以耗盡義、以住立義。
（一）增上義的說明(Ka.)
199.如何以增上義諸根應該被看見？當捨斷無信時以勝解增上義信根應該被看見；對信根以努力義因而活力根應該被看見；以現起義念根應該被看見；以不散亂義定根應該被看見；以看見義慧根應該被看見，當捨斷懈怠時以努力增上義活力根應該被看見；對活力根以現起義因而念根應該被看見；以不散亂義因而定根應該被看見；以看見義因而慧根應該被看見；以勝解義信根應該被看見，當捨斷放逸時以現起增上義念根應該被看見；對念根以不散亂義因而定根應該被看見；以看見義因而慧根應該被看見；以勝解義信根應該被看見；以努力義活力根應該被看見，當捨斷掉舉時以不散亂增上義定根應該被看見；對定根以看見義因而慧根應該被看見；以勝解義信根應該被看見；以努力義活力根應該被看見；以現起義念根應該被看見，當捨斷無明時以看見增上義慧根應該被看見；對慧根以勝解義因而信根應該被看見；以努力義活力根應該被看見；以現起義念根應該被看見；以不散亂義定根應該被看見{；以看見義因而慧根應該被看見?}。
當捨斷欲的意欲時因離欲而以勝解增上義信根應該被看見；對信根以努力義因而活力根應該被看見；以現起義念根應該被看見；以不散亂義定根應該被看見；以看見義慧根應該被看見，當捨斷欲的意欲時因離欲而以努力增上義活力根應該被看見；對活力根以現起義因而念根應該被看見；以不散亂義因而定根應該被看見；以看見義因而慧根應該被看見；以勝解義信根應該被看見，當捨斷欲的意欲時因離欲而以現起增上義念根應該被看見；對念根以不散亂義因而定根應該被看見；以看見義因而慧根應該被看見；以勝解義信根應該被看見；以努力義活力根應該被看見，當捨斷欲的意欲時因離欲而以不散亂增上義定根應該被看見；對定根以看見義因而慧根應該被看見；以勝解義信根應該被看見；以努力義活力根應該被看見；以現起義念根應該被看見，當捨斷欲的意欲時因離欲而以看見增上義慧根應該被看見；對慧根以勝解義因而信根應該被看見；以努力義活力根應該被看見；以現起義念根應該被看見；以不散亂義定根應該被看見。
當捨斷惡意時因無惡意而……（中略）當捨斷惛沈睡眠時因光明想而……（中略）[參看〈1.智的談論〉28.段]當捨斷一切污染時因阿羅漢道而以勝解增上義信根應該被看見；對信根以努力義因而活力根應該被看見；以現起義念根應該被看見；以不散亂義定根應該被看見；以看見義慧根應該被看見……（中略）當捨斷一切污染時因阿羅漢道而以看見增上義慧根應該被看見；對慧根以勝解義因而信根應該被看見；以努力義活力根應該被看見；以現起義念根應該被看見；以不散亂義定根應該被看見，這樣，以增上義諸根應該被看見。
（二）開頭純淨義(基礎純淨義)的說明(Kha.)
200.如何以開頭純淨義諸根應該被看見？以勝解義的信根以無信自制義而戒清淨為信根的開頭純淨義；以努力義的活力根以懈怠自制義而戒清淨為活力根的開頭純淨義；以現起義的念根以放逸自制義而戒清淨為念根的開頭純淨義；以不散亂義的定根以掉舉自制義而戒清淨為定根的開頭純淨義；以看見義的慧根以無明自制義而戒清淨為慧根的開頭純淨義；在離欲時的五根以欲的意欲自制義而戒清淨為五根的開頭純淨義；在無惡意時的五根以惡意自制義而戒清淨為五根的開頭純淨義……（中略）在阿羅漢道時的五根以一切污染自制義而戒清淨為五根的開頭純淨義，這樣，以開頭純淨義諸根應該被看見。
（三）極強義的說明(Ga.)
201.如何以極強義諸根應該被看見？信根修習的欲生起，因欲因信而信根成為極強的；因欲而欣悅生起，因欣悅因信而信根成為極強的；因欣悅而喜生起，因喜因信而信根成為極強的；因喜而寧靜生起，因寧靜因信而信根成為極強的；因寧靜而樂生起，因樂因信而信根成為極強的；因樂而光明生起，因光明因信而信根成為極強的；因光明而急迫感生起，因急迫感因信而信根成為極強的；使激起急迫感後心集中(定)，因定因信而信根成為極強的，像這樣，他善盡力得定的心(心的得定)，因努力因信而信根成為極強的；像這樣，他善旁觀努力的心：因平靜因信而信根成為極強的；因平靜而心從種種污染解脫，因解脫因信而信根成為極強的；以已解脫狀態那些法成為一味，因以一味義修習因信而信根成為極強的；以已修習狀態其後{{note|trigger=它們轉回|text=「它們轉回」(vivaṭṭanti)，《顯揚正法》說，以被稱為轉回隨看、以種性智而欲等諸法不轉起(消失)，從諸行所緣移開後在涅槃所緣上它們轉起(vivaṭṭanānupassanāsaṅkhātena gotrabhuñāṇena chandādayo dhammā nivattanti, saṅkhārārammaṇato apagantvā nibbānārammaṇe pavattantīti)。而前句的「那些法」(te dhammā)則以「欲等諸法」(chandādayo dhammā)解說，意味著「它們轉回」的「它們」指前句的「那些法」。後句「它們滅」(nirujjhanti)則以「諸污染與諸蘊因抵達滅而它們滅」(kilesā ca khandhā ca anuppattinirodhavasena nirujjhanti)解說。}}到更勝妙的，因以轉回因信而信根成為極強的；以已轉回狀態其後他捨棄，因捨棄因信而信根成為極強的；以已捨棄狀態其後它們滅，因滅因信而信根成為極強的。因滅有二種捨棄：遍捨捨棄與躍入捨棄。「遍捨諸污染與諸蘊」為遍捨捨棄；「心躍入於滅之涅槃界中」為躍入捨棄。因滅有這二種捨棄。
無信之捨斷的欲生起……（中略）無信焦熱之捨斷的欲生起……與見一同存續的污染之捨斷的欲生起……粗的污染之捨斷的欲生起……殘餘的污染之捨斷的欲生起……一切污染之捨斷的欲生起，因欲因信而信根成為極強的……（中略）活力根修習的欲生起……（中略）懈怠之捨斷的欲生起……懈怠焦熱之捨斷的欲生起……與見一同存續的污染之捨斷的欲生起……（中略）一切污染之捨斷的欲生起……念根修習的欲生起……（中略）放逸之捨斷的欲生起……放逸焦熱之捨斷的欲生起……一切污染之捨斷的欲生起……定根修習的欲生起……（中略）掉舉之捨斷的欲生起……掉舉焦熱之捨斷的欲生起……（中略）一切污染之捨斷的欲生起……慧根修習的欲生起……（中略）無明之捨斷的欲生起……無明焦熱之捨斷的欲生起……與見一同存續的污染之捨斷的欲生起……粗的污染之捨斷的欲生起……殘餘的污染之捨斷的欲生起……一切污染之捨斷的欲生起，因欲因慧而慧根成為極強的
；因欲而欣悅生起，因欣悅因慧而慧根成為極強的；因欣悅而喜生起，因喜因慧而慧根成為極強的；因喜而寧靜生起，因寧靜因慧而慧根成為極強的；因寧靜而樂生起，因樂因慧而慧根成為極強的；因樂而光明生起，因光明因慧而慧根成為極強的；因光明而急迫感生起，因急迫感因慧而慧根成為極強的；使激起急迫感後心集中(定)，因定因慧而慧根成為極強的，像這樣，他善盡力得定的心(心的得定)，因努力因慧而慧根成為極強的；像這樣，他善旁觀努力的心：因平靜因慧而慧根成為極強的；因平靜而心從種種污染解脫，因解脫因慧而慧根成為極強的；以已解脫狀態那些法成為一味，因[以一味義]修習因慧而慧根成為極強的；以已修習狀態其後它們轉回到更勝妙的，因以轉回因慧而慧根成為極強的；以已轉回狀態其後他捨棄，因捨棄因慧而慧根成為極強的；以已捨棄狀態其後它們滅，因滅因慧而慧根成為極強的。因滅有二種捨棄：遍捨捨棄與躍入捨棄。「遍捨諸污染與諸蘊」為遍捨捨棄；「心躍入於滅之涅槃界中」為躍入捨棄。因滅有這二種捨棄。這樣，以極強義諸根應該被看見。
第二誦分[終了]。
（四）確立義的說明(Gha.)
202.如何以確立義諸根應該被看見？信根修習的欲生起，因欲因信而確立信根；因欲而欣悅生起，因欣悅因信而確立信根……（中略）這樣，以確立義諸根應該被看見
（五）耗盡義的說明(Ṅa.)
如何以耗盡義諸根應該被看見？以勝解義的信根無信被耗盡；無信的焦熱被耗盡，以努力義的活力根懈怠被耗盡；懈怠的焦熱被耗盡，以現起義的念根放逸被耗盡；放逸的焦熱被耗盡，以不散亂義的定根掉舉被耗盡；掉舉的焦熱被耗盡，以看見義的慧根無明被耗盡；無明的焦熱被耗盡，在離欲時的五根欲的意欲被耗盡；在無惡意時的五根惡意被耗盡，在光明想時的五根惛沈睡眠被耗盡，在不散亂時的五根掉舉被耗盡……（中略）在阿羅漢道時的五根一切污染被耗盡。這樣，以耗盡義諸根應該被看見。
（六）住立義的說明(Ca.)
203.如何以住立義諸根應該被看見？有信者在勝解上使信根住立；有信者的信根在勝解上使之住立，有活力者在努力上使活力根住立；有活力者的活力根在努力上使之住立，有念者在現起上使念根住立；有念者的念根在現起上使之住立，得定者在不散亂上使定根住立；得定者的定根在不散亂上使之住立，有慧者在看見上使慧根住立；有慧者的慧根在看見上使之住立，瑜伽行者(禪者)在離欲上使五根住立；瑜伽行者的五根在離欲上使之住立，瑜伽行者在無惡意上使五根住立；瑜伽行者的五根在無惡意上使之住立，瑜伽行者在光明想上使五根住立；瑜伽行者的五根在光明想上使之住立，瑜伽行者在不散亂上使五根住立；瑜伽行者的五根在不散亂上使之住立……（中略）瑜伽行者在阿羅漢道上使五根住立；瑜伽行者的五根在阿羅漢道上使之住立。這樣，以住立義諸根應該被看見。
經的說明第四[終了]。
5.根的集合
204.當一般人修習定時以多少行相有現起之善巧？當[[sekkhā#有學]]修習定時以多少行相有現起之善巧？當離貪者修習定時以多少行相有現起之善巧？當一般人修習定時以七個行相有現起之善巧；當有學修習定時以八個行相有現起之善巧；當離貪者修習定時以十個行相有現起之善巧。
當一般人修習定時以哪七個行相有現起之善巧？以轉向的狀態有所緣現起之善巧；有奢摩他相現起之善巧；有努力相現起之善巧；有不散亂現起之善巧；有光明現起之善巧；有喜悅現起之善巧；有平靜現起之善巧，當一般人修習定時以這七個行相有現起之善巧。
當有學修習定時以哪八個行相有現起之善巧？以轉向的狀態有所緣現起之善巧；有奢摩他相現起之善巧；有努力相現起之善巧；有不散亂現起之善巧；有光明現起之善巧；有喜悅現起之善巧；有平靜現起之善巧；有單一現起之善巧，當有學修習定時以這八個行相有現起之善巧。
當離貪者修習定時以哪十個行相有現起之善巧？以轉向的狀態有所緣現起之善巧……（中略）有單一現起之善巧；有智現起之善巧；有解脫現起之善巧，當離貪者修習定時以這十個行相有現起之善巧。
205.當一般人修習毘婆舍那時以多少行相有現起之善巧？以多少行相有不現起之善巧？當有學修習毘婆舍那時以多少行相有現起之善巧？以多少行相有不現起之善巧？當離貪者修習毘婆舍那時以多少行相有現起之善巧？以多少行相有不現起之善巧？
當一般人修習毘婆舍那時以九個行相有現起之善巧；以九個行相有不現起之善巧，當有學修習毘婆舍那時以十個行相有現起之善巧；以十個行相有不現起之善巧，當離貪者修習毘婆舍那時以十二個行相有現起之善巧；以十二個行相有不現起之善巧。
當一般人修習毘婆舍那時以哪九個行相有現起之善巧；以哪九個行相有不現起之善巧？有[視]為無常的現起之善巧；有為常的不現起之善巧，有為苦的現起之善巧；有為樂的不現起之善巧，有為無我現起之善巧；有為真我不現起之善巧，有為滅盡現起之善巧；有為緊密不現起之善巧，有為消散現起之善巧；有為堆積不現起之善巧，有為變易現起之善巧；有為恆久(堅固)不現起之善巧，有無相現起之善巧；有相不現起之善巧，有無願現起之善巧；有願求不現起之善巧，有空現起之善巧；有執著不現起之善巧，當一般人修習毘婆舍那時以這九個行相有現起之善巧；以這九個行相有不現起之善巧。
206.當有學修習毘婆舍那時以哪十個行相有現起之善巧？以哪十個行相有不現起之善巧？有[視]為無常的現起之善巧；有為常的不現起之善巧……（中略）有空現起之善巧；有執著不現起之善巧，有智現起之善巧；有無智不現起之善巧，當有學修習毘婆舍那時以這十個行相有現起之善巧；以這十個行相有不現起之善巧。
當離貪者修習毘婆舍那時以哪十二個行相有現起之善巧？以哪十二個行相有不現起之善巧？有[視]為無常的現起之善巧；有為常的不現起之善巧……（中略）有智現起之善巧；有無智不現起之善巧，有離繫縛(離軛)現起之善巧；有繫縛不現起之善巧，有滅現起之善巧；有諸行不現起之善巧，當離貪者修習毘婆舍那時以這十二個行相有現起之善巧；以這十二個行相有不現起之善巧。
以轉向的狀態因所緣現起之善巧而集合諸根、了知[其]行境、貫通同一義……（中略）他集合諸法、了知[其]行境、貫通同一義。「他集合諸根」：如何他集合諸根？以勝解義他集合信根……（中略）[Ps3,168]因奢摩他相現起之善巧而……因努力相現起之善巧而……因不散亂現起的善巧而……因不散亂現起之善巧而……因光明現起之善巧而……因喜悅現起之善巧而……因平靜現起之善巧而.…..因單一現起之善巧而……因智現起之善巧而……因解脫現起之善巧而……
因為無常的現起之善巧而……因為常的不現起之善巧而……因為苦的現起之善巧而……因為樂的不現起之善巧而……因為無我現起之善巧而……因為真我不現起之善巧而……因為滅盡現起之善巧而……因為緊密不現起之善巧而……因為消散現起之善巧而……因為堆積不現起之善巧而……因為變易現起之善巧而……因為恆久(堅固)不現起之善巧而……因無相現起之善巧而……因相不現起之善巧而……因無願現起之善巧而……因願求不現起之善巧而……因空現起之善巧而……因執著不現起之善巧而……因智現起之善巧而……因無智不現起之善巧而……因離繫縛現起之善巧而……因繫縛不現起之善巧而……因滅現起之善巧而……因諸行不現起之善巧而集合諸根、了知[其]行境、貫通同一義。
207.以六十四種行相對三根成為自在狀態的慧為諸漏的滅盡智。對哪三根？對『我將知未知的』根、對完全智根、對具知根。
『我將知未知的』根來到幾處？完全智根來到幾處？具知根來到幾處？『我將知未知的』根來到一處：須陀洹道，完全智根來到六處：須陀洹果、一來道、一來果、不還道、不還果、阿羅漢道，具知根來到一處：阿羅漢果。
在須陀洹道剎那對『我將知未知的』根有信根的勝解隨從；有活力根的努力隨從；有念根的現起隨從；有定根的不散亂隨從；有慧根的看見隨從；有意根的識知隨從；有喜悅根的潤澤隨從；有命根的轉起相續增上隨從。在須陀洹道剎那所生諸法除了心生(等起)色外一切都是善的，一切都是無煩惱的，一切都是出離的，一切都是導向拆解的，一切都是出世間的，一切都是以涅槃為所緣的。在須陀洹道剎那對『我將知未知的』根這八根是俱行隨從的、是互相隨從的、是依止隨從的、是相應隨從的、是俱行的、是俱生的、是相雜的、是相應的，它們就是它的行相與隨從。 
在須陀洹果剎那對完全智根有信根的勝解隨從；有活力根的努力隨從；有念根的現起隨從；有定根的不散亂隨從；有慧根的看見隨從；有意根的識知隨從；有喜悅根的潤澤隨從；有命根的轉起相續增上隨從。在須陀洹果剎那所生諸法除了心生色外一切都是無記的，一切都是無煩惱的，一切都是出世間的，一切都是以涅槃為所緣的。在須陀洹果剎那對完全智根這八根是俱行隨從的、是互相隨從的、是依止隨從的、是相應隨從的、是俱行的、是俱生的、是相雜的、是相應的，它們就是它的行相與隨從。 
在一來道剎那……（中略）在一來果剎那……（中略）在不還道剎那……（中略）在不還果剎那……（中略）在阿羅漢道剎那對完全智根有信根的勝解隨從……（中略）有命根的轉起相續增上隨從。在阿羅漢道剎那所生諸法除了心生色外一切都是善的，一切都是無煩惱的，一切都是出離的，一切都是導向拆解的，一切都是出世間的，一切都是以涅槃為所緣的。在阿羅漢道剎那對完全智根這八根是俱行隨從的、是互相隨從的、是依止隨從的、是相應隨從的、是俱行的、是俱生的、是相雜的、是相應的，它們就是它的行相與隨從。 
在阿羅漢果剎那對具知根有信根的勝解隨從；有活力根的努力隨從；有念根的現起隨從；有定根的不散亂隨從；有慧根的看見隨從；有意根的識知隨從；有喜悅根的潤澤隨從；有命根的轉起相續增上隨從。在阿羅漢果剎那所生諸法除了心生色外一切都是無記的，一切都是無煩惱的，一切都是出世間的，一切都是以涅槃為所緣的。在阿羅漢果剎那對具知根這八根是俱行隨從的、是互相隨從的、是依止隨從的、是相應隨從的、是俱行的、是俱生的、是相雜的、是相應的，它們就是它的行相與隨從。像這樣，這八個八有六十四。 
「諸漏」：什麼是那些諸漏？欲漏、有漏、見的煩惱、無明漏。諸漏在哪裡被滅盡？以須陀洹道[邪]見的煩惱無殘留地被滅盡，會落入苦界之欲漏被滅盡，會落入苦界之有漏被滅盡，會落入苦界之無明漏被滅盡，這些煩惱在這裡被滅盡。以一來道粗的之欲漏被滅盡，與其同存續之有漏被滅盡，與其同存續之無明漏被滅盡，這些煩惱在這裡被滅盡。以不還道欲漏無殘留地被滅盡，與其同存續之有漏被滅盡，與其同存續之無明漏被滅盡，這些煩惱在這裡被滅盡。以阿羅漢道有漏無殘留地被滅盡，無明漏無殘留地被滅盡，這些煩惱在這裡被滅盡。
208.「他在這裡(這個世界)沒有任何未被看見的，還有不被識知、不能被知道的，
他證知一切凡存在應被引導推論的，如來因為那樣為一切眼者。」
「一切眼者」：以何義為一切眼者？有十四佛智：苦智為佛智、苦集智為佛智……（中略）一切知的狀態智為佛智； 無障礙智為佛智，這是十四佛智。這十四佛智中，八智為與聲聞共智，六智為與聲聞不共智。[Ps.1, 121.段]
「苦的苦義之所及已被知道，沒有苦義不被知道」為一切眼者，凡一切眼者他有慧根，對慧根以勝解義因而有信根；以努力義活力根；以現起義念根；以不散亂義定根。「苦的苦義之所及已被看見，已被發現，已被作證，已被以慧觸達，沒有苦義不被以慧觸達」為一切眼者，凡一切眼者他有慧根，對慧根以勝解義因而有信根；以努力義活力根；以現起義念根；以不散亂義定根。集的集義之所及……（中略）滅的滅義之所及……道的道義之所及……義無礙解的義無礙解義之所及……法無礙解的法無礙解義之所及……詞無礙解的詞無礙解義之所及……辯才無礙解的辯才無礙解義之所及……根之優劣狀態智之所及……眾生所依與煩惱潛趨勢智之所及……雙神變智之所及……大悲等至智之所及……「包括天、魔、梵的世間；包括沙門婆羅門，包括天-人的世代之所見、所聞、所覺、所識、所得、所遍求、被意所隨行之所及已被知道，已被看見，已被發現，已被作證，已被以慧觸達，沒有不被以慧觸達」為一切眼者，凡一切眼者他有慧根，對慧根以勝解義因而有信根；以努力義活力根；以現起義念根；以不散亂義定根。
當他信時他努力；當他努力時他信，當他信時他使之現起；當他使之現起時他信，當他信時他集中(定)；當他集中時他信，當他信時他了知；當他了知時他信。當他努力時他使之現起；當他使之現起時他努力，當他努力時他集中；當他集中時他努力，當他努力時他了知；當他了知時他努力，當他努力時他信；當他信時他努力。當他使之現起時他集中；當他集中時他使之現起，當他使之現起時他了知；當他了知時他使之現起，當他使之現起時他信；當他信時他使之現起，當他使之現起時他努力；當他努力信時他使之現起。當他集中時他了知；當他了知時他集中，當他集中時他信；當他信時他集中，當他集中時他努力；當他努力時他集中，當他集中時他使之現起；當他使之現起時他集中。當他了知時他信；當他信時他了知，當他了知時他努力；當他努力時他了知，當他了知時他使之現起；當他使之現起時他了知，當他了知時他集中；當他集中時他了知。
已信的狀態為已努力的；已努力的狀態為已信的，已信的狀態為已現起的；已現起的狀態為已信的，已信的狀態為已得定的；已得定的狀態為已信的，已信的狀態為已了知的；已了知的狀態為已信的，已努力的狀態為已現起的；已現起的狀態為已努力的，已努力的狀態為已得定的；已得定的狀態為已努力的，已努力的狀態為已了知的；已了知的狀態為已努力的，已努力的狀態為已信的；已信的狀態為已努力的，已現起的狀態為已得定的；已得定的狀態為已現起的，已現起的狀態為已了知的；已了知的狀態為已現起的，已現起的狀態為已信的；已信的狀態為已現起的，已現起的狀態為已努力的；已努力的狀態為已現起的，已得定的狀態為已了知的；已了知的狀態為已得定的，已得定的狀態為已信的；已信的狀態為已得定的，已得定的狀態為已努力的；已努力的狀態為已得定的，已得定的狀態為已現起的；已現起的狀態為已得定的，已了知的狀態為已信的；已信的狀態為已了知的，已了知的狀態為已努力的；已努力的狀態為已了知的，已了知的狀態為已現起的；已現起的狀態為已了知的，已了知的狀態為已得定的；已得定的狀態為已了知的。
凡有佛眼者有佛智；凡有佛智者有佛眼，如來以佛眼看見少塵垢的、多塵垢的；利根的、鈍根的
利根的、鈍根的；善行相的、惡行相的；易受教的、難受教的；一些看見在其他世界的罪過與恐怖的、另一些不看見在其他世界的罪過與恐怖的眾生。[SN.6.1]
「少塵垢的、多塵垢的」：有信的人是少塵垢的；無信的人是多塵垢的，活力已被發動的人是少塵垢的；懈怠的人是多塵垢的，[[upaṭṭhitā sati#念已現起]]的人是少塵垢的；[[muṭṭhassati#念已忘失]]的人是多塵垢的，得定的人是少塵垢的；不得定的人是多塵垢的，有慧的人是少塵垢的；[[duppaññā#劣慧]]的人是多塵垢的。
「利根的、鈍根的」：有信的人是利根的；無信的人是鈍根的，活力已被發動的人是利根的；懈怠的人是鈍根的，念已現起的人是利根的；念已忘失的人是鈍根的，得定的人是利根的；不得定的人是鈍根的，有慧的人是利根的；劣慧的人是鈍根的。
「善行相的、惡行相的」：有信的人是善行相的；無信的人是惡行相的，活力已被發動的人是善行相的；懈怠的人是惡行相的，念已現起的人是善行相的；念已忘失的人是惡行相的，得定的人是善行相的；不得定的人是惡行相的，有慧的人是善行相的；劣慧的人是惡行相的。
「易受教的、難受教的」：有信的人是易受教的；無信的人是難受教的，活力已被發動的人是易受教的；懈怠的人是難受教的，念已現起的人是易受教的；念已忘失的人是難受教的，得定的人是易受教的；不得定的人是難受教的，有慧的人是易受教的；劣慧的人是難受教的。
「一些看見在其他世界的罪過與恐怖的、另一些不看見在其他世界的罪過與恐怖的」：有信的人是看見在其他世界的罪過與恐怖者；無信的人是不看見在其他世界的罪過與恐怖者，活力已被發動的人是看見在其他世界的罪過與恐怖者；懈怠的人是不看見在其他世界的罪過與恐怖者，念已現起的人是看見在其他世界的罪過與恐怖者；念已忘失的人是不看見在其他世界的罪過與恐怖者，得定的人是看見在其他世界的罪過與恐怖者；不得定的人是不看見在其他世界的罪過與恐怖者，有慧的人是看見在其他世界的罪過與恐怖者；劣慧的人是不看見在其他世界的罪過與恐怖者。
「世間」：蘊世間、界世間、處世間，有之壞失世間、生成之壞失世間、有之得成世間、生成之得成世間。
一世間：一切眾生是依食存續的。二世間：名與色。三世間：三受。四世間：[[cattārome āhārā#四食]]。五世間：[[pañcannaṃ upādānakkhandhānaṃ#五取蘊]]。六世間：六內處。七世間：七識住。八世間：[[aṭṭha lokadhammā#八世間法]]。九世間：九[[sattāvāsā#眾生住處]]。十世間：十處。十二世間：十二處。十八世間：十八界。
「罪過」：一切污染為罪過；一切惡行為罪過；一切造作為罪過；一切導向有的業為罪過。像這樣，在這個世間、在這個罪過上有極恐怖想現前，猶如已拔劍的殺害者。以這五十種行相知道、看見、了知、貫通這五根。
根的集合第五[終了]。
第三誦分[終了]。
根的談論終了。


