4.第四經的說明
198.[同]之前的起源(因由)。
比丘們！有這五根，哪五個？信根、活力根、念根、定根、慧根。比丘們！這是五根。這五根以多少行相、以何義應該被看見？這五根以六行相、以該義應該被看見：以增上義、以最初淨化義、以極強義、以確立義、以耗盡義、以住立義。
（一）增上義的說明(Ka.)
199.如何以增上義諸根應該被看見？當捨斷無信時以勝解增上義信根應該被看見；對信根以努力義因而活力根應該被看見；以現起義念根應該被看見；以不散亂義定根應該被看見；以看見義慧根應該被看見，當捨斷懈怠時以努力增上義活力根應該被看見；對活力根以現起義因而念根應該被看見；以不散亂義因而定根應該被看見；以看見義因而慧根應該被看見；以勝解義信根應該被看見，當捨斷放逸時以現起增上義念根應該被看見；對念根以不散亂義因而定根應該被看見；以看見義因而慧根應該被看見；以勝解義信根應該被看見；以努力義活力根應該被看見，當捨斷掉舉時以不散亂增上義定根應該被看見；對定根以看見義因而慧根應該被看見；以勝解義信根應該被看見；以努力義活力根應該被看見；以現起義念根應該被看見，當捨斷無明時以看見增上義慧根應該被看見；對慧根以勝解義因而信根應該被看見；以努力義活力根應該被看見；以現起義念根應該被看見；以不散亂義定根應該被看見{；以看見義因而慧根應該被看見?}。
當捨斷欲的意欲時因離欲而以勝解增上義信根應該被看見；對信根以努力義因而活力根應該被看見；以現起義念根應該被看見；以不散亂義定根應該被看見；以看見義慧根應該被看見，當捨斷欲的意欲時因離欲而以努力增上義活力根應該被看見；對活力根以現起義因而念根應該被看見；以不散亂義因而定根應該被看見；以看見義因而慧根應該被看見；以勝解義信根應該被看見，當捨斷欲的意欲時因離欲而以現起增上義念根應該被看見；對念根以不散亂義因而定根應該被看見；以看見義因而慧根應該被看見；以勝解義信根應該被看見；以努力義活力根應該被看見，當捨斷欲的意欲時因離欲而以不散亂增上義定根應該被看見；對定根以看見義因而慧根應該被看見；以勝解義信根應該被看見；以努力義活力根應該被看見；以現起義念根應該被看見，當捨斷欲的意欲時因離欲而以看見增上義慧根應該被看見；對慧根以勝解義因而信根應該被看見；以努力義活力根應該被看見；以現起義念根應該被看見；以不散亂義定根應該被看見。
當捨斷惡意時因無惡意而……（中略）當捨斷惛沈睡眠時因光明想而……（中略）[參看〈1.智的談論〉28.段]當捨斷一切污染時因阿羅漢道而以勝解增上義信根應該被看見；對信根以努力義因而活力根應該被看見；以現起義念根應該被看見；以不散亂義定根應該被看見；以看見義慧根應該被看見……（中略）當捨斷一切污染時因阿羅漢道而以看見增上義慧根應該被看見；對慧根以勝解義因而信根應該被看見；以努力義活力根應該被看見；以現起義念根應該被看見；以不散亂義定根應該被看見，這樣，以增上義諸根應該被看見。
（二）開頭純淨義(基礎純淨義)的說明(Kha.)
200.如何以開頭純淨義諸根應該被看見？以勝解義的信根以無信自制義而戒清淨為信根的開頭純淨義；以努力義的活力根以懈怠自制義而戒清淨為活力根的開頭純淨義；以現起義的念根以放逸自制義而戒清淨為念根的開頭純淨義；以不散亂義的定根以掉舉自制義而戒清淨為定根的開頭純淨義；以看見義的慧根以無明自制義而戒清淨為慧根的開頭純淨義；在離欲時的五根以欲的意欲自制義而戒清淨為五根的開頭純淨義；在無惡意時的五根以惡意自制義而戒清淨為五根的開頭純淨義……（中略）在阿羅漢道時的五根以一切污染自制義而戒清淨為五根的開頭純淨義，這樣，以開頭純淨義諸根應該被看見。
（三）極強義的說明(Ga.)
201.如何以極強義諸根應該被看見？信根修習的欲生起，因欲因信而信根成為極強的；因欲而欣悅生起，因欣悅因信而信根成為極強的；因欣悅而喜生起，因喜因信而信根成為極強的；因喜而寧靜生起，因寧靜因信而信根成為極強的；因寧靜而樂生起，因樂因信而信根成為極強的；因樂而光明生起，因光明因信而信根成為極強的；因光明而急迫感生起，因急迫感因信而信根成為極強的；使激起急迫感後心集中(定)，因定因信而信根成為極強的，像這樣，他善盡力得定的心(心的得定)，因努力因信而信根成為極強的；像這樣，他善旁觀努力的心：因平靜因信而信根成為極強的；因平靜而心從種種污染解脫，因解脫因信而信根成為極強的；以已解脫狀態那些法成為一味，因以一味義修習因信而信根成為極強的；以已修習狀態其後{{note|trigger=它們轉回|text=「它們轉回」(vivaṭṭanti)，《顯揚正法》說，以被稱為轉回隨看、以種性智而欲等諸法不轉起(消失)，從諸行所緣移開後在涅槃所緣上它們轉起(vivaṭṭanānupassanāsaṅkhātena gotrabhuñāṇena chandādayo dhammā nivattanti, saṅkhārārammaṇato apagantvā nibbānārammaṇe pavattantīti)。而前句的「那些法」(te dhammā)則以「欲等諸法」(chandādayo dhammā)解說，意味著「它們轉回」的「它們」指前句的「那些法」。後句「它們滅」(nirujjhanti)則以「諸污染與諸蘊因抵達滅而它們滅」(kilesā ca khandhā ca anuppattinirodhavasena nirujjhanti)解說。}}到更勝妙的，因以轉回因信而信根成為極強的；以已轉回狀態其後他捨棄，因捨棄因信而信根成為極強的；以已捨棄狀態其後它們滅，因滅因信而信根成為極強的。因滅有二種捨棄：遍捨捨棄與躍入捨棄。「遍捨諸污染與諸蘊」為遍捨捨棄；「心躍入於滅之涅槃界中」為躍入捨棄。因滅有這二種捨棄。
無信之捨斷的欲生起……（中略）無信焦熱之捨斷的欲生起……與見一同存續的污染之捨斷的欲生起……粗的污染之捨斷的欲生起……殘餘的污染之捨斷的欲生起……一切污染之捨斷的欲生起，因欲因信而信根成為極強的……（中略）活力根修習的欲生起……（中略）懈怠之捨斷的欲生起……懈怠焦熱之捨斷的欲生起……與見一同存續的污染之捨斷的欲生起……（中略）一切污染之捨斷的欲生起……念根修習的欲生起……（中略）放逸之捨斷的欲生起……放逸焦熱之捨斷的欲生起……一切污染之捨斷的欲生起……定根修習的欲生起……（中略）掉舉之捨斷的欲生起……掉舉焦熱之捨斷的欲生起……（中略）一切污染之捨斷的欲生起……慧根修習的欲生起……（中略）無明之捨斷的欲生起……無明焦熱之捨斷的欲生起……與見一同存續的污染之捨斷的欲生起……粗的污染之捨斷的欲生起……殘餘的污染之捨斷的欲生起……一切污染之捨斷的欲生起，因欲因慧而慧根成為極強的
；因欲而欣悅生起，因欣悅因慧而慧根成為極強的；因欣悅而喜生起，因喜因慧而慧根成為極強的；因喜而寧靜生起，因寧靜因慧而慧根成為極強的；因寧靜而樂生起，因樂因慧而慧根成為極強的；因樂而光明生起，因光明因慧而慧根成為極強的；因光明而急迫感生起，因急迫感因慧而慧根成為極強的；使激起急迫感後心集中(定)，因定因慧而慧根成為極強的，像這樣，他善盡力得定的心(心的得定)，因努力因慧而慧根成為極強的；像這樣，他善旁觀努力的心：因平靜因慧而慧根成為極強的；因平靜而心從種種污染解脫，因解脫因慧而慧根成為極強的；以已解脫狀態那些法成為一味，因[以一味義]修習因慧而慧根成為極強的；以已修習狀態其後它們轉回到更勝妙的，因以轉回因慧而慧根成為極強的；以已轉回狀態其後他捨棄，因捨棄因慧而慧根成為極強的；以已捨棄狀態其後它們滅，因滅因慧而慧根成為極強的。因滅有二種捨棄：遍捨捨棄與躍入捨棄。「遍捨諸污染與諸蘊」為遍捨捨棄；「心躍入於滅之涅槃界中」為躍入捨棄。因滅有這二種捨棄。這樣，以極強義諸根應該被看見。
第二誦分[終了]。
（四）確立義的說明(Gha.)
202.如何以確立義諸根應該被看見？信根修習的欲生起，因欲因信而確立信根；因欲而欣悅生起，因欣悅因信而確立信根……（中略）這樣，以確立義諸根應該被看見
（五）耗盡義的說明(Ṅa.)
如何以耗盡義諸根應該被看見？以勝解義的信根無信被耗盡；無信的焦熱被耗盡，以努力義的活力根懈怠被耗盡；懈怠的焦熱被耗盡，以現起義的念根放逸被耗盡；放逸的焦熱被耗盡，以不散亂義的定根掉舉被耗盡；掉舉的焦熱被耗盡，以看見義的慧根無明被耗盡；無明的焦熱被耗盡，在離欲時的五根欲的意欲被耗盡；在無惡意時的五根惡意被耗盡，在光明想時的五根惛沈睡眠被耗盡，在不散亂時的五根掉舉被耗盡……（中略）在阿羅漢道時的五根一切污染被耗盡。這樣，以耗盡義諸根應該被看見。
（六）住立義的說明(Ca.)
203.如何以住立義諸根應該被看見？有信者在勝解上使信根住立；有信者的信根在勝解上使之住立，有活力者在努力上使活力根住立；有活力者的活力根在努力上使之住立，有念者在現起上使念根住立；有念者的念根在現起上使之住立，得定者在不散亂上使定根住立；得定者的定根在不散亂上使之住立，有慧者在看見上使慧根住立；有慧者的慧根在看見上使之住立，瑜伽行者(禪者)在離欲上使五根住立；瑜伽行者的五根在離欲上使之住立，瑜伽行者在無惡意上使五根住立；瑜伽行者的五根在無惡意上使之住立，瑜伽行者在光明想上使五根住立；瑜伽行者的五根在光明想上使之住立，瑜伽行者在不散亂上使五根住立；瑜伽行者的五根在不散亂上使之住立……（中略）瑜伽行者在阿羅漢道上使五根住立；瑜伽行者的五根在阿羅漢道上使之住立。這樣，以住立義諸根應該被看見。
經的說明第四[終了]。
5.根的集合
204.當一般人修習定時以多少行相有現起之善巧？當[[sekkhā#有學]]修習定時以多少行相有現起之善巧？當離貪者修習定時以多少行相有現起之善巧？當一般人修習定時以七個行相有現起之善巧；當有學修習定時以八個行相有現起之善巧；當離貪者修習定時以十個行相有現起之善巧。
當一般人修習定時以哪七個行相有現起之善巧？以轉向的狀態有所緣現起之善巧；有奢摩他相現起之善巧；有努力相現起之善巧；有不散亂現起之善巧；有光明現起之善巧；有喜悅現起之善巧；有平靜現起之善巧，當一般人修習定時以這七個行相有現起之善巧。
當有學修習定時以哪八個行相有現起之善巧？以轉向的狀態有所緣現起之善巧；有奢摩他相現起之善巧；有努力相現起之善巧；有不散亂現起之善巧；有光明現起之善巧；有喜悅現起之善巧；有平靜現起之善巧；有單一現起之善巧，當有學修習定時以這八個行相有現起之善巧。
當離貪者修習定時以哪十個行相有現起之善巧？以轉向的狀態有所緣現起之善巧……（中略）有單一現起之善巧；有智現起之善巧；有解脫現起之善巧，當離貪者修習定時以這十個行相有現起之善巧。
205.當一般人修習毘婆舍那時以多少行相有現起之善巧？以多少行相有不現起之善巧？當有學修習毘婆舍那時以多少行相有現起之善巧？以多少行相有不現起之善巧？當離貪者修習毘婆舍那時以多少行相有現起之善巧？以多少行相有不現起之善巧？
當一般人修習毘婆舍那時以九個行相有現起之善巧；以九個行相有不現起之善巧，當有學修習毘婆舍那時以十個行相有現起之善巧；以十個行相有不現起之善巧，當離貪者修習毘婆舍那時以十二個行相有現起之善巧；以十二個行相有不現起之善巧。
當一般人修習毘婆舍那時以哪九個行相有現起之善巧；以哪九個行相有不現起之善巧？有[視]為無常的現起之善巧；有為常的不現起之善巧，有為苦的現起之善巧；有為樂的不現起之善巧，有為無我現起之善巧；有為真我不現起之善巧，有為滅盡現起之善巧；有為緊密不現起之善巧，有為消散現起之善巧；有為堆積不現起之善巧，有為變易現起之善巧；有為恆久(堅固)不現起之善巧，有無相現起之善巧；有相不現起之善巧，有無願現起之善巧；有願求不現起之善巧，有空現起之善巧；有執著不現起之善巧，當一般人修習毘婆舍那時以這九個行相有現起之善巧；以這九個行相有不現起之善巧。
206.當有學修習毘婆舍那時以哪十個行相有現起之善巧？以哪十個行相有不現起之善巧？有[視]為無常的現起之善巧；有為常的不現起之善巧……（中略）有空現起之善巧；有執著不現起之善巧，有智現起之善巧；有無智不現起之善巧，當有學修習毘婆舍那時以這十個行相有現起之善巧；以這十個行相有不現起之善巧。
當離貪者修習毘婆舍那時以哪十二個行相有現起之善巧？以哪十二個行相有不現起之善巧？有[視]為無常的現起之善巧；有為常的不現起之善巧……（中略）有智現起之善巧；有無智不現起之善巧，有離繫縛(離軛)現起之善巧；有繫縛不現起之善巧，有滅現起之善巧；有諸行不現起之善巧，當離貪者修習毘婆舍那時以這十二個行相有現起之善巧；以這十二個行相有不現起之善巧。
以轉向的狀態因所緣現起之善巧而集合諸根、了知[其]行境、貫通同一義……（中略）他集合諸法、了知[其]行境、貫通同一義。「他集合諸根」：如何他集合諸根？以勝解義他集合信根……（中略）[Ps3,168]因奢摩他相現起之善巧而……因努力相現起之善巧而……因不散亂現起的善巧而……因不散亂現起之善巧而……因光明現起之善巧而……因喜悅現起之善巧而……因平靜現起之善巧而.…..因單一現起之善巧而……因智現起之善巧而……因解脫現起之善巧而……
因為無常的現起之善巧而……因為常的不現起之善巧而……因為苦的現起之善巧而……因為樂的不現起之善巧而……因為無我現起之善巧而……因為真我不現起之善巧而……因為滅盡現起之善巧而……因為緊密不現起之善巧而……因為消散現起之善巧而……因為堆積不現起之善巧而……因為變易現起之善巧而……因為恆久(堅固)不現起之善巧而……因無相現起之善巧而……因相不現起之善巧而……因無願現起之善巧而……因願求不現起之善巧而……因空現起之善巧而……因執著不現起之善巧而……因智現起之善巧而……因無智不現起之善巧而……因離繫縛現起之善巧而……因繫縛不現起之善巧而……因滅現起之善巧而……因諸行不現起之善巧而集合諸根、了知[其]行境、貫通同一義。
207.以六十四種行相對三根成為自在狀態的慧為諸漏的滅盡智。對哪三根？對『我將知未知的』根、對完全智根、對具知根。
『我將知未知的』根來到幾處？完全智根來到幾處？具知根來到幾處？『我將知未知的』根來到一處：須陀洹道，完全智根來到六處：須陀洹果、一來道、一來果、不還道、不還果、阿羅漢道，具知根來到一處：阿羅漢果。
在須陀洹道剎那對『我將知未知的』根有信根的勝解隨從；有活力根的努力隨從；有念根的現起隨從；有定根的不散亂隨從；有慧根的看見隨從；有意根的識知隨從；有喜悅根的潤澤隨從；有命根的轉起相續增上隨從。在須陀洹道剎那所生諸法除了心生(等起)色外一切都是善的，一切都是無煩惱的，一切都是出離的，一切都是導向拆解的，一切都是出世間的，一切都是以涅槃為所緣的。在須陀洹道剎那對『我將知未知的』根這八根是俱行隨從的、是互相隨從的、是依止隨從的、是相應隨從的、是俱行的、是俱生的、是相雜的、是相應的，它們就是它的行相與隨從。 
在須陀洹果剎那對完全智根有信根的勝解隨從；有活力根的努力隨從；有念根的現起隨從；有定根的不散亂隨從；有慧根的看見隨從；有意根的識知隨從；有喜悅根的潤澤隨從；有命根的轉起相續增上隨從。在須陀洹果剎那所生諸法除了心生色外一切都是無記的，一切都是無煩惱的，一切都是出世間的，一切都是以涅槃為所緣的。在須陀洹果剎那對完全智根這八根是俱行隨從的、是互相隨從的、是依止隨從的、是相應隨從的、是俱行的、是俱生的、是相雜的、是相應的，它們就是它的行相與隨從。 
在一來道剎那……（中略）在一來果剎那……（中略）在不還道剎那……（中略）在不還果剎那……（中略）在阿羅漢道剎那對完全智根有信根的勝解隨從……（中略）有命根的轉起相續增上隨從。在阿羅漢道剎那所生諸法除了心生色外一切都是善的，一切都是無煩惱的，一切都是出離的，一切都是導向拆解的，一切都是出世間的，一切都是以涅槃為所緣的。在阿羅漢道剎那對完全智根這八根是俱行隨從的、是互相隨從的、是依止隨從的、是相應隨從的、是俱行的、是俱生的、是相雜的、是相應的，它們就是它的行相與隨從。 
在阿羅漢果剎那對具知根有信根的勝解隨從；有活力根的努力隨從；有念根的現起隨從；有定根的不散亂隨從；有慧根的看見隨從；有意根的識知隨從；有喜悅根的潤澤隨從；有命根的轉起相續增上隨從。在阿羅漢果剎那所生諸法除了心生色外一切都是無記的，一切都是無煩惱的，一切都是出世間的，一切都是以涅槃為所緣的。在阿羅漢果剎那對具知根這八根是俱行隨從的、是互相隨從的、是依止隨從的、是相應隨從的、是俱行的、是俱生的、是相雜的、是相應的，它們就是它的行相與隨從。像這樣，這八個八有六十四。 
「諸漏」：什麼是那些諸漏？欲漏、有漏、見的煩惱、無明漏。諸漏在哪裡被滅盡？以須陀洹道[邪]見的煩惱無殘留地被滅盡，會落入苦界之欲漏被滅盡，會落入苦界之有漏被滅盡，會落入苦界之無明漏被滅盡，這些煩惱在這裡被滅盡。以一來道粗的之欲漏被滅盡，與其同存續之有漏被滅盡，與其同存續之無明漏被滅盡，這些煩惱在這裡被滅盡。以不還道欲漏無殘留地被滅盡，與其同存續之有漏被滅盡，與其同存續之無明漏被滅盡，這些煩惱在這裡被滅盡。以阿羅漢道有漏無殘留地被滅盡，無明漏無殘留地被滅盡，這些煩惱在這裡被滅盡。
208.「他在這裡(這個世界)沒有任何未被看見的，還有不被識知、不能被知道的，
他證知一切凡存在應被引導推論的，如來因為那樣為一切眼者。」
「一切眼者」：以何義為一切眼者？有十四佛智：苦智為佛智、苦集智為佛智……（中略）一切知的狀態智為佛智； 無障礙智為佛智，這是十四佛智。這十四佛智中，八智為與聲聞共智，六智為與聲聞不共智。[Ps.1, 121.段]
「苦的苦義之所及已被知道，沒有苦義不被知道」為一切眼者，凡一切眼者他有慧根，對慧根以勝解義因而有信根；以努力義活力根；以現起義念根；以不散亂義定根。「苦的苦義之所及已被看見，已被發現，已被作證，已被以慧觸達，沒有苦義不被以慧觸達」為一切眼者，凡一切眼者他有慧根，對慧根以勝解義因而有信根；以努力義活力根；以現起義念根；以不散亂義定根。集的集義之所及……（中略）滅的滅義之所及……道的道義之所及……義無礙解的義無礙解義之所及……法無礙解的法無礙解義之所及……詞無礙解的詞無礙解義之所及……辯才無礙解的辯才無礙解義之所及……根之優劣狀態智之所及……眾生所依與煩惱潛趨勢智之所及……雙神變智之所及……大悲等至智之所及……「包括天、魔、梵的世間；包括沙門婆羅門，包括天-人的世代之所見、所聞、所覺、所識、所得、所遍求、被意所隨行之所及已被知道，已被看見，已被發現，已被作證，已被以慧觸達，沒有不被以慧觸達」為一切眼者，凡一切眼者他有慧根，對慧根以勝解義因而有信根；以努力義活力根；以現起義念根；以不散亂義定根。
當他信時他努力；當他努力時他信，當他信時他使之現起；當他使之現起時他信，當他信時他集中(定)；當他集中時他信，當他信時他了知；當他了知時他信。當他努力時他使之現起；當他使之現起時他努力，當他努力時他集中；當他集中時他努力，當他努力時他了知；當他了知時他努力，當他努力時他信；當他信時他努力。當他使之現起時他集中；當他集中時他使之現起，當他使之現起時他了知；當他了知時他使之現起，當他使之現起時他信；當他信時他使之現起，當他使之現起時他努力；當他努力信時他使之現起。當他集中時他了知；當他了知時他集中，當他集中時他信；當他信時他集中，當他集中時他努力；當他努力時他集中，當他集中時他使之現起；當他使之現起時他集中。當他了知時他信；當他信時他了知，當他了知時他努力；當他努力時他了知，當他了知時他使之現起；當他使之現起時他了知，當他了知時他集中；當他集中時他了知。
已信的狀態為已努力的；已努力的狀態為已信的，已信的狀態為已現起的；已現起的狀態為已信的，已信的狀態為已得定的；已得定的狀態為已信的，已信的狀態為已了知的；已了知的狀態為已信的，已努力的狀態為已現起的；已現起的狀態為已努力的，已努力的狀態為已得定的；已得定的狀態為已努力的，已努力的狀態為已了知的；已了知的狀態為已努力的，已努力的狀態為已信的；已信的狀態為已努力的，已現起的狀態為已得定的；已得定的狀態為已現起的，已現起的狀態為已了知的；已了知的狀態為已現起的，已現起的狀態為已信的；已信的狀態為已現起的，已現起的狀態為已努力的；已努力的狀態為已現起的，已得定的狀態為已了知的；已了知的狀態為已得定的，已得定的狀態為已信的；已信的狀態為已得定的，已得定的狀態為已努力的；已努力的狀態為已得定的，已得定的狀態為已現起的；已現起的狀態為已得定的，已了知的狀態為已信的；已信的狀態為已了知的，已了知的狀態為已努力的；已努力的狀態為已了知的，已了知的狀態為已現起的；已現起的狀態為已了知的，已了知的狀態為已得定的；已得定的狀態為已了知的。
凡有佛眼者有佛智；凡有佛智者有佛眼，如來以佛眼看見少塵垢的、多塵垢的；利根的、鈍根的
利根的、鈍根的；善行相的、惡行相的；易受教的、難受教的；一些看見在其他世界的罪過與恐怖的、另一些不看見在其他世界的罪過與恐怖的眾生。[SN.6.1]
「少塵垢的、多塵垢的」：有信的人是少塵垢的；無信的人是多塵垢的，活力已被發動的人是少塵垢的；懈怠的人是多塵垢的，[[upaṭṭhitā sati#念已現起]]的人是少塵垢的；[[muṭṭhassati#念已忘失]]的人是多塵垢的，得定的人是少塵垢的；不得定的人是多塵垢的，有慧的人是少塵垢的；[[duppaññā#劣慧]]的人是多塵垢的。
「利根的、鈍根的」：有信的人是利根的；無信的人是鈍根的，活力已被發動的人是利根的；懈怠的人是鈍根的，念已現起的人是利根的；念已忘失的人是鈍根的，得定的人是利根的；不得定的人是鈍根的，有慧的人是利根的；劣慧的人是鈍根的。
「善行相的、惡行相的」：有信的人是善行相的；無信的人是惡行相的，活力已被發動的人是善行相的；懈怠的人是惡行相的，念已現起的人是善行相的；念已忘失的人是惡行相的，得定的人是善行相的；不得定的人是惡行相的，有慧的人是善行相的；劣慧的人是惡行相的。
「易受教的、難受教的」：有信的人是易受教的；無信的人是難受教的，活力已被發動的人是易受教的；懈怠的人是難受教的，念已現起的人是易受教的；念已忘失的人是難受教的，得定的人是易受教的；不得定的人是難受教的，有慧的人是易受教的；劣慧的人是難受教的。
「一些看見在其他世界的罪過與恐怖的、另一些不看見在其他世界的罪過與恐怖的」：有信的人是看見在其他世界的罪過與恐怖者；無信的人是不看見在其他世界的罪過與恐怖者，活力已被發動的人是看見在其他世界的罪過與恐怖者；懈怠的人是不看見在其他世界的罪過與恐怖者，念已現起的人是看見在其他世界的罪過與恐怖者；念已忘失的人是不看見在其他世界的罪過與恐怖者，得定的人是看見在其他世界的罪過與恐怖者；不得定的人是不看見在其他世界的罪過與恐怖者，有慧的人是看見在其他世界的罪過與恐怖者；劣慧的人是不看見在其他世界的罪過與恐怖者。
「世間」：蘊世間、界世間、處世間，有之壞失世間、生成之壞失世間、有之得成世間、生成之得成世間。
一世間：一切眾生是依食存續的。二世間：名與色。三世間：三受。四世間：[[cattārome āhārā#四食]]。五世間：[[pañcannaṃ upādānakkhandhānaṃ#五取蘊]]。六世間：六內處。七世間：七識住。八世間：[[aṭṭha lokadhammā#八世間法]]。九世間：九[[sattāvāsā#眾生住處]]。十世間：十處。十二世間：十二處。十八世間：十八界。
「罪過」：一切污染為罪過；一切惡行為罪過；一切造作為罪過；一切導向有的業為罪過。像這樣，在這個世間、在這個罪過上有極恐怖想現前，猶如已拔劍的殺害者。以這五十種行相知道、看見、了知、貫通這五根。
根的集合第五[終了]。
第三誦分[終了]。
根的談論終了。