

6.趣的談論
231.對趣的[成功]到達在智相應上多少因成為往生緣？對大財富的剎帝利、大財富的婆羅門、大財富的[[gahapati#屋主]]、欲界天在智相應上多少因成為往生緣？對色界天在智相應上多少因成為往生緣？對無色界天在智相應上多少因成為往生緣？
對趣的到達在智相應上八因成為往生緣；對大財富的剎帝利、大財富的婆羅門、大財富的屋主、欲界天在智相應上八因成為往生緣；對色界天在智相應上八因成為往生緣；對無色界天在智相應上八因成為往生緣。
232.對趣的到達在智相應上哪八因成為往生緣？在善業的速行剎那有三善因，在那個剎那有生起思的俱生緣，因為那樣被稱為以善根為緣有諸行(而諸行存在)。在欲求剎那有二不善因，在那個剎那有生起思的俱生緣，因為那樣被稱為以不善根為緣有諸行。在結生剎那有{{note|trigger=三無記因|text=《顯揚正法》的解說：「三善因」指「無貪善因、無瞋善因、無癡善因」(alobho kusalahetu adoso kusalahetu amoho kusalahetu)，「生起思」指「生起善思(好的念頭；正確的意志)」(jātāya kusalacetanāya)或「不善思」(akusalacetanāya)或「果報無記思」(vipākābyākatacetanāya)，「二不善因」指「貪不善因、癡不善因」(lobho akusalahetu moho akusalahetu)，「三無記因」指「無貪無記因、無瞋無記因、無癡無記因」(alobho abyākatahetu adoso abyākatahetu amoho abyākatahetu)。}}，在那個剎那有生起思的俱生緣，因為那樣被稱為以名色為緣有識；以識為緣有名色。
在結生剎那五蘊為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為不相應緣；在結生剎那[[cātummahābhūta#四大]]為俱生緣、為互相緣、為依止緣；在結生剎那三壽行為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為不相應緣；在結生剎那名與色為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為不相應緣：在結生剎那這十四法為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為不相應緣，在結生剎那四無色蘊為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為相應緣；在結生剎那五根為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為相應緣；在結生剎那三因為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為相應緣；在結生剎那名與識為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為相應緣：在結生剎那這十四法為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為相應緣，在結生剎那這二十八法為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為不相應緣。對趣的到達在智相應上這{{note|trigger=八因|text=《顯揚正法》的解說，「三壽行」指「壽暖識」(āyu ca usmā ca viññāṇañca)，「名」指「受等三蘊」(vedanādayo tayo khandhā)，「五根」指「信根等」(saddhindriyādīni)，「二十八法」指前十四法與這十四法(purimā ca cuddasa, ime ca cuddasāti aṭṭhavīsati)，此二十八法皆歸為不相應緣，因為「在這裡，色的進入狀態離開相應緣後被說為不相應緣」(Idha rūpassāpi paviṭṭhattā sampayuttapaccayaṃ apanetvā vippayuttapaccayo vutto)，「三因」則未解說。「八因」指「在業堆積剎那的三善因、在欲求剎那的二不善因、在結生剎那的三無記因」(Kammāyūhanakkhaṇe tayo kusalahetū, nikantikkhaṇe dve akusalahetū, paṭisandhikkhaṇe tayo abyākatahetūti evaṃ aṭṭha hetū)。}}成為往生緣。
對大財富的剎帝利、大財富的婆羅門、大財富的屋主、欲界天在智相應上哪八因成為往生緣？在善業的速行剎那有三善因，在那個剎那有生起思的俱生緣，因為那樣被稱為以善根為緣有諸行。在欲求剎那有二不善因，在那個剎那有生起思的俱生緣，因為那樣被稱為以不善根為緣有諸行。在結生剎那有三無記因，在那個剎那有生起思的俱生緣，因為那樣被稱為以名色為緣有識；以識為緣有名色。
在結生剎那五蘊為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為不相應緣；在結生剎那四大為俱生緣、為互相緣、為依止緣；在結生剎那三壽行為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為不相應緣；在結生剎那名與色為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為不相應緣：在結生剎那這十四法為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為不相應緣，在結生剎那四無色蘊為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為相應緣；在結生剎那五根為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為相應緣；在結生剎那三因為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為相應緣；在結生剎那名與識為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為相應緣：在結生剎那這十四法為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為相應緣，在結生剎那這二十八法為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為不相應緣。對大財富的剎帝利、大財富的婆羅門、大財富的屋主、欲界天在智相應上這八因成為往生緣。
對色界天哪八因成為往生緣？在善業的速行剎那有三善因……（中略）對色界天這八因成為往生緣。
對無色界天哪八因成為往生緣？在善業的速行剎那有三善因，在那個剎那有生起思的俱生緣，因為那樣被稱為以善根為緣有諸行。在欲求剎那有二不善因，在那個剎那有生起思的俱生緣，因為那樣被稱為以不善根為緣有諸行。在結生剎那有三無記因，在那個剎那有生起思的俱生緣，因為那樣被稱為以名為緣有識；以識為緣有名。
在結生剎那四無色蘊為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為相應緣；在結生剎那五根為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為相應緣；在結生剎那三因為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為相應緣；在結生剎那名與識為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為相應緣：在結生剎那這十四法為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為相應緣。對無色界天在智相應上這八因成為往生緣。
233.對趣的[成功]到達在智不相應上多少因成為往生緣？對大財富的剎帝利、大財富的婆羅門、大財富的屋主、欲界天在智不相應上多少因成為往生緣？
對趣的到達在智不相應上六因成為往生緣；對大財富的剎帝利、大財富的婆羅門、大財富的屋主、欲界天在智不相應上六因成為往生緣。
對趣的到達在智不相應上哪六因成為往生緣？在善業的速行剎那有二善因，在那個剎那有生起思的俱生緣，因為那樣被稱為以善根為緣有諸行。在欲求剎那有二不善因，在那個剎那有生起思的俱生緣，因為那樣被稱為以不善根為緣有諸行。在結生剎那有二無記因，在那個剎那有生起思的俱生緣，因為那樣被稱為以名色為緣有識；以識為緣有名色。
在結生剎那五蘊為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為不相應緣；在結生剎那四大為俱生緣、為互相緣、為依止緣；在結生剎那三壽行為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為不相應緣；在結生剎那名與色為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為不相應緣：在結生剎那這十四法為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為不相應緣，在結生剎那四無色蘊為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為相應緣；在結生剎那四根為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為相應緣；在結生剎那二因為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為相應緣；在結生剎那名與識為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為相應緣：在結生剎那這{{note|trigger=十二法|text=《顯揚正法》的解說：「二善因」指「與智不相應狀態(ñāṇavippayuttattā)的無貪善因、無瞋善因」，「二無記因」指「就是無貪無瞋」(alobhādosāyeva)，「四根」指「信根等四」(saddhindriyādīni cattāri)，「十二法」指「慧根與無癡因的殘缺狀態為十二」(paññindriyassa amohahetussa ca parihīnattā dvādasa)。}}為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為相應緣，在結生剎那這二十六法為俱生緣、為互相緣、為依止緣、為不相應緣。對趣的到達在智不相應上這六因成為往生緣。
對大財富的剎帝利、大財富的婆羅門、大財富的屋主、欲界天在智不相應上哪六因成為往生緣？在善業的速行剎那有二善因，在那個剎那有生起思的俱生緣，因為那樣被稱為以善根為緣有諸行。……（中略）對大財富的剎帝利、大財富的婆羅門、大財富的屋主、欲界天在智不相應上這六因成為往生緣。
趣的談論終了。


