

7.業的談論
234.既有業過去已有業的果報；既有業過去未有業的果報；既有業現有業的果報；既有業現未有業的果報；既有業將有業的果報；既有業將沒有過業的果報。[過去業]
現有業現有業的果報；現有業現未有業的果報；現有業將有業的果報；現有業將沒有過業的果報。[現在業]
將有業將有業的果報；將有業將沒有業的果報。[未來業]
235.既有善業過去已有善業的果報；既有善業過去未有善業的果報；既有善業現有善業的果報；既有善業現未有善業的果報；既有善業將有善業的果報；既有善業將沒有過善業的果報。
現有善業現有善業的果報；現有善業現未有善業的果報；現有善業將有善業的果報；現有善業將沒有過善業的果報。
將有善業將有善業的果報；將有善業將沒有善業的果報。
既有不善業過去已有不善業的果報；既有不善業過去未有不善業的果報；既有不善業現有不善業的果報；既有不善業現未有不善業的果報；既有不善業將有不善業的果報；既有不善業將沒有過不善業的果報。
現有不善業現有不善業的果報；現有不善業現未有不善業的果報；現有不善業將有不善業的果報；現有不善業將沒有過不善業的果報。
將有不善業將有不善業的果報；將有不善業將沒有不善業的果報。
既有有罪業……（中略）既有無罪業……（中略）既有黑業……（中略）既有白業……（中略）既有生起樂的業……（中略）既有生起苦的業……（中略）既有樂果報業……（中略）既有苦果報業過去已有苦果報業的果報；既有苦果報業過去未有苦果報業的果報；既有苦果報業現有苦果報業的果報；既有苦果報業現未有苦果報業的果報；既有苦果報業將有苦果報業的果報；既有苦果報業將沒有過苦果報業的果報。
現有苦果報業現有苦果報業的果報；現有苦果報業現未有苦果報業的果報；現有苦果報業將有苦果報業的果報；現有苦果報業將沒有過苦果報業的果報。
將有苦果報業將有苦果報業的果報；將有苦果報業將沒有苦果報業的果報。
業的談論終了。


