

8.顛倒的談論
236.[同]之前的起源(因由)。
「[[bhikkhu#比丘]]們！有這四種顛倒想、顛倒心、顛倒見，哪四種？『於無常為常』是顛倒想、顛倒心、顛倒見；『於苦為樂』是顛倒想、顛倒心、顛倒見；『於[[anattā#無我]]為我』是顛倒想、顛倒心、顛倒見；『於不淨為淨』是顛倒想、顛倒心、顛倒見，比丘們！這是四種顛倒想、顛倒心、顛倒見。
比丘們！有這四種不顛倒想、不顛倒心、不顛倒見，哪四種？『於無常為無常』是不顛倒想、不顛倒心、不顛倒見；『於苦為苦』是不顛倒想、不顛倒心、不顛倒見；『於無我為無我』是不顛倒想、不顛倒心、不顛倒見；『於不淨為不淨』是不顛倒想、不顛倒心、不顛倒見，比丘們！這是四種不顛倒想、不顛倒心、不顛倒見。」
「於無常為常想，於苦為樂想，
於無我為我想，於不淨為淨想，
眾生被邪見殺害，心被混亂、想被扭曲(發狂)。
他們被魔之軛所軛，成為非[[yogakkhemaṃ#軛安穩]]之人，
眾生走入輪迴，來到生與死。
但當[[buddho#佛陀]]們在世間出現，為光之作者，
他們告知這個，導向苦的止息之法。
那些有慧者聽聞後，他們獲得自己的心，
他們看無常為無常，看苦為苦，
無我為『無我』，看不淨為不淨
以正見的受持，超越一切苦。」[AN.4.49]
對{{note|trigger=見具足的人|text=「見具足的人」(diṭṭhisampannassa puggalassa)，《顯揚正法》以須陀洹者(sotāpannassa)解說。依此，須陀洹未斷樂想、淨想、樂心、淨心「四顛倒」。}}，這四種顛倒有已捨斷，有未捨斷。哪些已捨斷，哪些未捨斷？「於無常為常」之顛倒想、顛倒心、顛倒見已捨斷；「於苦為樂」之想生起，心生起，顛倒見已捨斷；「於無我為我」之顛倒想、顛倒心、顛倒見已捨斷；「於不淨為淨」之想生起，心生起，顛倒見已捨斷。在二事上六顛倒已捨斷；在二事上二顛倒已捨斷，四顛倒未捨斷；在四事上八顛倒已捨斷，四顛倒未捨斷。
顛倒的談論終了。


