

9.道的談論
237.「道」：以何義為道？在須陀洹道剎那以看見義以邪見的捨斷之正見就為道與因；以俱生法的保持就為道與因；以諸污染的耗盡就為道與因；以貫通的最初淨化就為道與因；以心的確立就為道與因；以心的明淨就為道與因；以殊勝的到達就為道與因；以更上的貫通就為道與因；以諦的現觀就為道與因；以在滅上的住立就為道與因。
以導向義以邪志的捨斷之正志就為道與因；以俱生法的保持就為道與因；以諸污染的耗盡就為道與因；以貫通的最初淨化就為道與因；以心的確立就為道與因；以心的明淨就為道與因；以殊勝的到達就為道與因；以更上的貫通就為道與因；以諦的現觀就為道與因；以在滅上的住立就為道與因。
以攝受義以邪語的捨斷之正語就為道與因；以俱生法的保持就為道與因；以諸污染的耗盡就為道與因；以貫通的最初淨化就為道與因；以心的確立就為道與因；以心的明淨就為道與因；以殊勝的到達就為道與因；以更上的貫通就為道與因；以諦的現觀就為道與因；以在滅上的住立就為道與因。
以等起義以邪業的捨斷之正業就為道與因；以俱生法的保持就為道與因；以諸污染的耗盡就為道與因；以貫通的最初淨化就為道與因；以心的確立就為道與因；以心的明淨就為道與因；以殊勝的到達就為道與因；以更上的貫通就為道與因；以諦的現觀就為道與因；以在滅上的住立就為道與因。
以清白義(明淨義)以邪命的捨斷之正命就為道與因……（中略）以努力義以邪精進的捨斷之正精進就為道與因……（中略）以現起義以邪念的捨斷之正念就為道與因……（中略）以不散亂義以邪定的捨斷之正定就為道與因；以俱生法的保持就為道與因；以諸污染的耗盡就為道與因；以貫通的最初淨化就為道與因；以心的確立就為道與因；以心的明淨就為道與因；以殊勝的到達就為道與因；以更上的貫通就為道與因；以諦的現觀就為道與因；以在滅上的住立就為道與因。
在一來道剎那以看見義正見……（中略）以不散亂義以粗的欲貪結、嫌惡結、粗的[[kāmarāgānusayo#欲貪煩惱潛在趨勢]]、[[paṭighānusayānaṃ#嫌惡煩惱潛在趨勢]]的捨斷之正定就為道與因；以俱生法的保持就為道與因；以諸污染的耗盡就為道與因；以貫通的最初淨化就為道與因；以心的確立就為道與因；以心的明淨就為道與因；以殊勝的到達就為道與因；以更上的貫通就為道與因；以諦的現觀就為道與因；以在滅上的住立就為道與因。
在不還道剎那以看見義正見……（中略）以不散亂義以殘餘的欲貪結、嫌惡結、殘餘的欲貪煩惱潛在趨勢、嫌惡煩惱潛在趨勢的捨斷之正定就為道與因；以俱生法的保持就為道與因；以諸污染的耗盡就為道與因；以貫通的最初淨化就為道與因；以心的確立就為道與因；以心的明淨就為道與因；以殊勝的到達就為道與因；以更上的貫通就為道與因；以諦的現觀就為道與因；以在滅上的住立就為道與因。
在阿羅漢道剎那以看見義正見……（中略）以不散亂義以色貪、無色貪、慢、掉舉、無明、[[mānānusayā#慢煩惱潛在趨勢]]、[[bhavarāgānusayānaṃ#有貪煩惱潛在趨勢]]、[[avijjānusayānaṃ#無明煩惱潛在趨勢]]的捨斷之正定就為道與因；以俱生法的保持就為道與因；以諸污染的耗盡就為道與因；以貫通的最初淨化就為道與因；以心的確立就為道與因；以心的明淨就為道與因；以殊勝的到達就為道與因；以更上的貫通就為道與因；以諦的現觀就為道與因；以在滅上的住立就為道與因。
看見之道為正見；導向之道為正志；攝受之道為正語；等起之道為正業；清白(明淨)之道為正命；努力之道為正精進；現起之道為正念；不散亂之道為正定。現起之道為念覺支；伺察之道為擇法覺支；努力之道為活力覺支；遍滿之道為喜覺支；寂靜之道為[[passaddhi#寧靜覺支]]；不散亂之道為定覺支；省察之道為[[upekkhā#平靜覺支]]。
在無信上不會被搖動之道為信力；在懈怠上不會被搖動之道為[[vīriyabalaṃ#活力之力]]；在放逸上不會被搖動之道為念力；在掉舉上不會被搖動之道為定力；在無明上不會被搖動之道為慧力。勝解之道為信根；努力之道為活力根；現起之道為念根；不散亂之道為定根；看見之道為慧根。
以增上義根為道；以不會被搖動義力為道；以出離義覺支為道；以因義道為道；以現起義念住為道；以勤奮義正勤為道；以成功義神足為道；以真實義諸諦為道；以不散亂義奢摩他為道；以隨看義毘婆舍那為道；以一味義奢摩他、毘婆舍那為道；以不超越義雙連為道。
以[[saṃvaraṃ#自制]]義戒清淨為道；以不散亂義心清淨為道；以看見義見清淨為道；以已脫離義解脫為道；以貫通義明為道；以遍捨義解脫為道；以斷絕義滅盡智為道；以根本義欲為道；以引起義作意為道；以集合義觸為道；以會合義受為道；以上首義定為道；以增上義念為道；以從那裡更上義慧為道；以核心義解脫為道；以完結義不死的立足處之涅槃為道。
道的談論終了。


