

10.醍醐味的談論
238.「比丘們！[[satthā,satthar#大師是面對者，這梵行是醍醐味]][SN.12.22]。在大師在面前時，有三種醍醐：教導醍醐、領受醍醐、梵行醍醐。」
什麼是教導醍醐？為四聖諦的告知、教導、使知、建立、開顯、解析、闡明；四念住……（中略）四正勤……四神足……五根……五力……七覺支……八支聖道的告知、教導、使知、建立、開顯、解析、闡明，這是教導醍醐。
什麼是領受醍醐？為比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、諸天、人，又或凡任何其他了知者，這是領受醍醐。
什麼是梵行醍醐？就是這八支聖道，即：正見、正志、正語、正業、正命、正精進、正念、正定，這是梵行醍醐。
239.勝解醍醐為信根，無信為辛辣味，「除去無信辛辣味後喝飲信根的勝解醍醐」為醍醐味。努力醍醐為活力根，懈怠為辛辣味，「除去懈怠辛辣味後喝飲活力根的努力醍醐」為醍醐味。現起醍醐為念根，放逸為辛辣味，「除去放逸辛辣味後喝飲念根的現起醍醐」為醍醐味。不散亂醍醐為定根，掉舉為辛辣味，「除去掉舉辛辣味後喝飲定根的不散亂醍醐」為醍醐味。看見醍醐為慧根，無明為辛辣味，「除去無明辛辣味後喝飲慧根的看見醍醐」為醍醐味。
在無信上不會被搖動的醍醐為信力，無信為辛辣味，「除去無信辛辣味後喝飲信力在無信上不會被搖動的醍醐」為醍醐味。在懈怠上不會被搖動的醍醐為活力之力，懈怠為辛辣味，「除去懈怠辛辣味後喝飲活力之力在懈怠上不會被搖動的醍醐」為醍醐味。在放逸上不會被搖動的醍醐為念力，放逸為辛辣味，「除去放逸辛辣味後喝飲念力在放逸上不會被搖動的醍醐」為醍醐味。在掉舉上不會被搖動的醍醐為定力，掉舉為辛辣味，「除去掉舉辛辣味後喝飲定力在掉舉上不會被搖動的醍醐」為醍醐味。在無明上不會被搖動的醍醐為慧力，無明為辛辣味，「除去無明辛辣味後喝飲慧力在無明上不會被搖動的醍醐」為醍醐味。
現起醍醐為念覺支，放逸為辛辣味，「除去放逸辛辣味後喝飲念覺支的現起醍醐」為醍醐味。伺察醍醐為擇法覺支，無明為辛辣味，「除去無明辛辣味後喝飲擇法覺支的伺察醍醐」為醍醐味。努力醍醐為活力覺支，懈怠為辛辣味，「除去懈怠辛辣味後喝飲活力覺支的努力醍醐」為醍醐味。遍滿醍醐為喜覺支，焦熱為辛辣味，「除去焦熱辛辣味後喝飲喜覺支的遍滿醍醐」為醍醐味。寂靜醍醐為寧靜覺支，粗惡為辛辣味，「除去粗惡辛辣味後喝飲寧靜覺支的寂靜醍醐」為醍醐味。不散亂醍醐為定覺支，掉舉為辛辣味，「除去掉舉辛辣味後喝飲定覺支的不散亂醍醐」為醍醐味。省察醍醐為平靜覺支，不省察為辛辣味，「除去不省察辛辣味後喝飲平靜覺支的省察醍醐」為醍醐味。
看見醍醐為正見，邪見為辛辣味，「除去邪見辛辣味後喝飲正見的看見醍醐」為醍醐味。導向醍醐為正志，邪志為辛辣味，「除去邪志辛辣味後喝飲正志的導向醍醐」為醍醐味。攝受醍醐為正語，邪語為辛辣味，「除去邪語辛辣味後喝飲正語的攝受醍醐」為醍醐味。等起醍醐為正業，邪業為辛辣味，「除去邪業辛辣味後喝飲正業的等起醍醐」為醍醐味。清白醍醐為正命，邪命為辛辣味，「除去邪命辛辣味後喝飲正命的清白醍醐」為醍醐味。努力醍醐為正精進，邪精進為辛辣味，「除去邪精進辛辣味後喝飲正精進的努力醍醐」為醍醐味。現起醍醐為正念，邪念為辛辣味，「除去邪念辛辣味後喝飲正念的現起醍醐」為醍醐味。不散亂醍醐為正定，邪定為辛辣味，「除去邪定辛辣味後喝飲正定的不散亂醍醐」為醍醐味。
240.有醍醐；有能被喝飲的(味)；有辛辣味。勝解醍醐為信根，無信為辛辣味，凡在那裡為義味、法味、解脫味者這是能被喝飲的。努力醍醐為活力根，懈怠為辛辣味，凡在那裡為義味、法味、解脫味者這是能被喝飲的。現起醍醐為念根，放逸為辛辣味，凡在那裡為義味、法味、解脫味者這是能被喝飲的。不散亂醍醐為定根，掉舉為辛辣味，凡在那裡為義味、法味、解脫味者這是能被喝飲的。看見醍醐為慧根，無明為辛辣味，凡在那裡為義味、法味、解脫味者這是能被喝飲的。
在無信上不會被搖動的醍醐為信力，無信為辛辣味，凡在那裡為義味、法味、解脫味者這是能被喝飲的。在懈怠上不會被搖動的醍醐為活力之力，懈怠為辛辣味，凡在那裡為義味、法味、解脫味者這是能被喝飲的。在放逸上不會被搖動的醍醐為念力，放逸為辛辣味，凡在那裡為義味、法味、解脫味者這是能被喝飲的。在掉舉上不會被搖動的醍醐為定力，掉舉為辛辣味，凡在那裡為義味、法味、解脫味者這是能被喝飲的。在無明上不會被搖動的醍醐為慧力，無明為辛辣味，凡在那裡為義味、法味、解脫味者這是能被喝飲的。
現起醍醐為念覺支，放逸為辛辣味，凡在那裡為義味、法味、解脫味者這是能被喝飲的。伺察醍醐為擇法覺支，無明為辛辣味，凡在那裡為義味、法味、解脫味者這是能被喝飲的。努力醍醐為活力覺支，懈怠為辛辣味，凡在那裡為義味、法味、解脫味者這是能被喝飲的。遍滿醍醐為喜覺支，焦熱為辛辣味，凡在那裡為義味、法味、解脫味者這是能被喝飲的。寂靜醍醐為寧靜覺支，粗惡為辛辣味，凡在那裡為義味、法味、解脫味者這是能被喝飲的。不散亂醍醐為定覺支，掉舉為辛辣味，凡在那裡為義味、法味、解脫味者這是能被喝飲的。省察醍醐為平靜覺支，不省察為辛辣味，凡在那裡為義味、法味、解脫味者這是能被喝飲的。
看見醍醐為正見，邪見為辛辣味，凡在那裡為義味、法味、解脫味者這是能被喝飲的。導向醍醐為正志，邪志為辛辣味，凡在那裡為義味、法味、解脫味者這是能被喝飲的。攝受醍醐為正語，邪語為辛辣味，凡在那裡為義味、法味、解脫味者這是能被喝飲的。等起醍醐為正業，邪業為辛辣味，凡在那裡為義味、法味、解脫味者這是能被喝飲的。清白醍醐為正命，邪命為辛辣味，凡在那裡為義味、法味、解脫味者這是能被喝飲的。努力醍醐為正精進，邪精進為辛辣味，凡在那裡為義味、法味、解脫味者這是能被喝飲的。現起醍醐為正念，邪念為辛辣味，凡在那裡為義味、法味、解脫味者這是能被喝飲的。不散亂醍醐為正定，邪定為辛辣味，凡在那裡為義味、法味、解脫味者這是能被喝飲的。
看見醍醐為正見……導向醍醐為正志……攝受醍醐為正語……等起醍醐為正業……清白醍醐為正命……努力醍醐為正精進……現起醍醐為正念……不散亂醍醐為正定……。
現起醍醐為念覺支……伺察醍醐為擇法覺支……努力醍醐為活力覺支……遍滿醍醐為喜覺支……寂靜醍醐為寧靜覺支……不散亂醍醐為定覺支……省察醍醐為平靜覺支……。
在無信上不會被搖動的醍醐為信力……在懈怠上不會被搖動的醍醐為活力之力……在放逸上不會被搖動的醍醐為念力……在掉舉上不會被搖動的醍醐為定力……在無明上不會被搖動的醍醐為慧力……。
勝解醍醐為信根……努力醍醐為活力根……現起醍醐為念根……不散亂醍醐為定根……看見醍醐為慧根……。
以增上義根為醍醐；以不會被搖動義力為醍醐；以出離義覺支為醍醐；以因義道為醍醐；以現起義念住為醍醐；以勤奮義正勤為醍醐；以成功義神足為醍醐；以真實義諸諦為醍醐；以不散亂義奢摩他為醍醐；以隨看義毘婆舍那為醍醐；以一味義奢摩他、毘婆舍那為醍醐；以不超越義雙連為醍醐。以自制義戒清淨為醍醐；以不散亂義心清淨為醍醐；以看見義見清淨為醍醐；以已脫離義解脫為醍醐；以貫通義明為醍醐；以遍捨義解脫為醍醐；以斷絕義滅盡智為醍醐；以安息義無生智為醍醐。以根本義欲為醍醐；以引起義作意為醍醐；以集合義觸為醍醐；以會合義受為醍醐；以上首義定為醍醐；以增上義念為醍醐；以從那裡更上義慧為醍醐；以核心義解脫為醍醐；以完結義不死的立足處之涅槃為醍醐。[參看〈1.智的談論〉19.-20.段]
第四誦分[終了]。
醍醐味的談論終了。
大品第一，其[[uddānaṃ#攝頌]]：
「智、見與呼吸，根、解脫為第五，
趣、業、顛倒，道、以醍醐它們為十。」
這被持尼柯耶者保持，無相等的第一[品]為最頂尖的。
品之最後。





10. Maṇḍapeyyakathā
238. ‘‘Maṇḍapeyyamidaṃ, bhikkhave, brahmacariyaṃ. Satthā sammukhībhūto tidhattamaṇḍo [tividho maṇḍo (bahūsu) aṭṭhakathā oloketabbā]. Satthari sammukhībhūte desanāmaṇḍo, paṭiggahamaṇḍo, brahmacariyamaṇḍo’’.
Katamo desanāmaṇḍo? Catunnaṃ ariyasaccānaṃ ācikkhanā desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṃ [uttānikammaṃ (ka.)], catunnaṃ satipaṭṭhānānaṃ…pe… catunnaṃ sammappadhānānaṃ… catunnaṃ iddhipādānaṃ… pañcannaṃ indriyānaṃ… pañcannaṃ balānaṃ… sattannaṃ bojjhaṅgānaṃ… ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa ācikkhanā desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṃ – ayaṃ desanāmaṇḍo.
Katamo paṭiggahamaṇḍo? Bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo devā manussā ye vā panaññepi keci viññātāro – ayaṃ paṭiggahamaṇḍo.
Katamo brahmacariyamaṇḍo? Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṃ – sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi – ayaṃ brahmacariyamaṇḍo.
239. Adhimokkhamaṇḍo saddhindriyaṃ, assaddhiyaṃ kasaṭo; assaddhiyaṃ kasaṭaṃ chaḍḍetvā saddhindriyassa adhimokkhamaṇḍaṃ pivatīti – maṇḍapeyyaṃ. Paggahamaṇḍo vīriyindriyaṃ, kosajjaṃ kasaṭo; kosajjaṃ kasaṭaṃ chaḍḍetvā vīriyindriyassa paggahamaṇḍaṃ pivatīti – maṇḍapeyyaṃ. Upaṭṭhānamaṇḍo satindriyaṃ, pamādo kasaṭo; pamādaṃ kasaṭaṃ chaḍḍetvā satindriyassa upaṭṭhānamaṇḍaṃ pivatīti – maṇḍapeyyaṃ. Avikkhepamaṇḍo samādhindriyaṃ, uddhaccaṃ kasaṭo; uddhaccaṃ kasaṭaṃ chaḍḍetvā samādhindriyassa avikkhepamaṇḍaṃ pivatīti – maṇḍapeyyaṃ. Dassanamaṇḍo paññindriyaṃ, avijjaṃ kasaṭo; avijjaṃ kasaṭaṃ chaḍḍetvā paññindriyassa dassanamaṇḍaṃ pivatīti – maṇḍapeyyaṃ.
Assaddhiye akampiyamaṇḍo saddhābalaṃ, assaddhiyaṃ kasaṭo; assaddhiyaṃ kasaṭaṃ chaḍḍetvā saddhābalassa assaddhiye akampiyamaṇḍaṃ pivatīti – maṇḍapeyyaṃ. Kosajje akampiyamaṇḍo vīriyabalaṃ, kosajjaṃ kasaṭo; kosajjaṃ kasaṭaṃ chaḍḍetvā vīriyabalassa kosajje akampiyamaṇḍaṃ pivatīti – maṇḍapeyyaṃ. Pamāde akampiyamaṇḍo satibalaṃ, pamādo kasaṭo; pamādaṃ kasaṭaṃ chaḍḍetvā satibalassa pamāde akampiyamaṇḍaṃ pivatīti – maṇḍapeyyaṃ. Uddhacce akampiyamaṇḍo samādhibalaṃ, uddhaccaṃ kasaṭo; uddhaccaṃ kasaṭaṃ chaḍḍetvā samādhibalassa uddhacce akampiyamaṇḍaṃ pivatīti – maṇḍapeyyaṃ. Avijjāya akampiyamaṇḍo paññābalaṃ, avijjā kasaṭo; avijjaṃ kasaṭaṃ chaḍḍetvā paññābalassa avijjāya akampiyamaṇḍaṃ pivatīti – maṇḍapeyyaṃ.
Upaṭṭhānamaṇḍo satisambojjhaṅgā, pamādo kasaṭo; pamādaṃ kasaṭaṃ chaḍḍetvā satisambojjhaṅgassa upaṭṭhānamaṇḍaṃ pivatīti – maṇḍapeyyaṃ. Pavicayamaṇḍo dhammavicayasambojjhaṅgo, avijjā kasaṭo; avijjaṃ kasaṭaṃ chaḍḍetvā dhammavicayasambojjhaṅgassa pavicayamaṇḍaṃ pivatīti – maṇḍapeyyaṃ. Paggahamaṇḍo vīriyasambojjhaṅgo, kosajjaṃ kasaṭo; kosajjaṃ kasaṭaṃ chaḍḍetvā vīriyasambojjhaṅgassa paggahamaṇḍaṃ pivatīti – maṇḍapeyyaṃ. Pharaṇamaṇḍo pītisambojjhaṅgo, pariḷāho kasaṭo; pariḷāhaṃ kasaṭaṃ chaḍḍetvā pītisambojjhaṅgassa pharaṇamaṇḍaṃ pivatīti – maṇḍapeyyaṃ. Upasamamaṇḍo passaddhisambojjhaṅgo, duṭṭhullaṃ kasaṭo; duṭṭhullaṃ kasaṭaṃ chaḍḍetvā passaddhisambojjhaṅgassa upasamamaṇḍaṃ pivatīti – maṇḍapeyyaṃ. Avikkhepamaṇḍo samādhisambojjhaṅgo, uddhaccaṃ kasaṭo; uddhaccaṃ kasaṭaṃ chaḍḍetvā samādhisambojjhaṅgassa avikkhepamaṇḍaṃ pivatīti – maṇḍapeyyaṃ. Paṭisaṅkhānamaṇḍo upekkhāsambojjhaṅgo, appaṭisaṅkhā kasaṭo; appaṭisaṅkhaṃ kasaṭaṃ chaḍḍetvā upekkhāsambojjhaṅgassa paṭisaṅkhānamaṇḍaṃ pivatīti – maṇḍapeyyaṃ.
Dassanamaṇḍo sammādiṭṭhi, micchādiṭṭhi kasaṭo; micchādiṭṭhiṃ kasaṭaṃ chaḍḍetvā sammādiṭṭhiyā dassanamaṇḍaṃ pivatīti – maṇḍapeyyaṃ. Abhiniropanamaṇḍo sammāsaṅkappo, micchāsaṅkappo kasaṭo; micchāsaṅkappaṃ kasaṭaṃ chaḍḍetvā sammāsaṅkappassa abhiniropanamaṇḍaṃ pivatīti – maṇḍapeyyaṃ. Pariggahamaṇḍo sammāvācā, micchāvācā kasaṭo; micchāvācaṃ kasaṭaṃ chaḍḍetvā sammāvācāya pariggahamaṇḍaṃ pivatīti – maṇḍapeyyaṃ. Samuṭṭhānamaṇḍo sammākammanto, micchākammanto kasaṭo; micchākammantaṃ kasaṭaṃ chaḍḍetvā sammākammantassa samuṭṭhānamaṇḍaṃ pivatīti – maṇḍapeyyaṃ. Vodānamaṇḍo sammāājīvo, micchāājīvo kasaṭo; micchāājīvaṃ kasaṭaṃ chaḍḍetvā sammāājīvassa vodānamaṇḍaṃ pivatīti – maṇḍapeyyaṃ. Paggahamaṇḍo sammāvāyāmo, micchāvāyāmo kasaṭo; micchāvāyāmaṃ kasaṭaṃ chaḍḍetvā sammāvāyāmassa paggahamaṇḍaṃ pivatīti – maṇḍapeyyaṃ. Upaṭṭhānamaṇḍo sammāsati, micchāsati kasaṭo; micchāsatiṃ kasaṭaṃ chaḍḍetvā sammāsatiyā upaṭṭhānamaṇḍaṃ pivatīti – maṇḍapeyyaṃ. Avikkhepamaṇḍo sammāsamādhi, micchāsamādhi kasaṭo; micchāsamādhiṃ kasaṭaṃ chaḍḍetvā sammāsamādhissa avikkhepamaṇḍaṃ pivatīti – maṇḍapeyyaṃ.
240. Atthi maṇḍo, atthi peyyaṃ, atthi kasaṭo. Adhimokkhamaṇḍo saddhindriyaṃ, assaddhiyaṃ kasaṭo; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso – idaṃ peyyaṃ. Paggahamaṇḍo vīriyindriyaṃ, kosajjaṃ kasaṭo; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso – idaṃ peyyaṃ. Upaṭṭhānamaṇḍo satindriyaṃ, pamādo kasaṭo; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso – idaṃ peyyaṃ. Avikkhepamaṇḍo samādhindriyaṃ, uddhaccaṃ kasaṭo; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso – idaṃ peyyaṃ. Dassanamaṇḍo paññindriyaṃ, avijjā kasaṭo; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso – idaṃ peyyaṃ.
Assaddhiye akampiyamaṇḍo saddhābalaṃ, assaddhiyaṃ kasaṭo; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso – idaṃ peyyaṃ. Kosajje akampiyamaṇḍo vīriyabalaṃ, kosajjaṃ kasaṭo; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso – idaṃ peyyaṃ. Pamāde akampiyamaṇḍo satibalaṃ, pamādo kasaṭo; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso – idaṃ peyyaṃ. Uddhacce akampiyamaṇḍo samādhibalaṃ, uddhaccaṃ kasaṭo; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso – idaṃ peyyaṃ. Avijjāya akampiyamaṇḍo paññābalaṃ, avijjā kasaṭo; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso – idaṃ peyyaṃ.
Upaṭṭhānamaṇḍo satisambojjhaṅgo, pamādo kasaṭo; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso – idaṃ peyyaṃ. Pavicayamaṇḍo dhammavicayasambojjhaṅgo, avijjā kasaṭo; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso – idaṃ peyyaṃ. Paggahamaṇḍo vīriyasambojjhaṅgo, kosajjaṃ kasaṭo; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso – idaṃ peyyaṃ. Pharaṇamaṇḍo pītisambojjhaṅgo, pariḷāho kasaṭo; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso – idaṃ peyyaṃ. Upasamamaṇḍo passaddhisambojjhaṅgo, duṭṭhullaṃ kasaṭo; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso – idaṃ peyyaṃ. Avikkhepamaṇḍo samādhisambojjhaṅgo, uddhaccaṃ kasaṭo; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso – idaṃ peyyaṃ. Paṭisaṅkhānamaṇḍo upekkhāsambojjhaṅgo, apaṭisaṅkhā kasaṭo; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso – idaṃ peyyaṃ.
Dassanamaṇḍo sammādiṭṭhi, micchādiṭṭhi kasaṭo; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso – idaṃ peyyaṃ. Abhiniropanamaṇḍo sammāsaṅkappo, micchāsaṅkappo kasaṭo; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso – idaṃ peyyaṃ. Pariggahamaṇḍo sammāvācā, micchāvācā kasaṭo; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso – idaṃ peyyaṃ. Samuṭṭhānamaṇḍo sammākammanto, micchākammanto kasaṭo; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso – idaṃ peyyaṃ. Vodānamaṇḍo sammāājīvo, micchāājīvo kasaṭo; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso – idaṃ peyyaṃ. Paggahamaṇḍo sammāvāyāmo, micchāvāyāmo kasaṭo; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso – idaṃ peyyaṃ. Upaṭṭhānamaṇḍo sammāsati, micchāsati kasaṭo; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso – idaṃ peyyaṃ. Avikkhepamaṇḍo sammāsamādhi, micchāsamādhi kasaṭo; yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso – idaṃ peyyaṃ.
Dassanamaṇḍo sammādiṭṭhi… abhiniropanamaṇḍo sammāsaṅkappo… pariggahamaṇḍo sammāvācā… samuṭṭhānamaṇḍo sammākammanto… vodānamaṇḍo sammāājīvo… paggahamaṇḍo sammāvāyāmo… upaṭṭhānamaṇḍo sammāsati… avikkhepamaṇḍo sammāsamādhi.
Upaṭṭhānamaṇḍo satisambojjhaṅgo… pavicayamaṇḍo dhammavicayasambojjhaṅgo… paggahamaṇḍo vīriyasambojjhaṅgo… pharaṇamaṇḍo pītisambojjhaṅgo… upasamamaṇḍo passaddhisambojjhaṅgo… avikkhepamaṇḍo samādhisambojjhaṅgo… paṭisaṅkhānamaṇḍo upekkhāsambojjhaṅgo.
Assaddhiye akampiyamaṇḍo saddhābalaṃ… kosajje akampiyamaṇḍo vīriyabalaṃ… pamāde akampiyamaṇḍo satibalaṃ… uddhacce akampiyamaṇḍo samādhibalaṃ… avijjāya akampiyamaṇḍo paññābalaṃ.
Adhimokkhamaṇḍo saddhindriyaṃ… paggahamaṇḍo vīriyindriyaṃ… upaṭṭhānamaṇḍo satindriyaṃ… avikkhepamaṇḍo samādhindriyaṃ… dassanamaṇḍo paññindriyaṃ.
Ādhipateyyaṭṭhena indriyā maṇḍo, akampiyaṭṭhena balā maṇḍo, niyyānaṭṭhena bojjhaṅgā maṇḍo, hetuṭṭhena maggo maṇḍo, upaṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānā maṇḍo, padahanaṭṭhena sammappadhānā maṇḍo, ijjhanaṭṭhena iddhipādā maṇḍo, tathaṭṭhena saccā maṇḍo, avikkhepaṭṭhena samatho maṇḍo, anupassanaṭṭhena vipassanā maṇḍo, ekarasaṭṭhena samathavipassanā maṇḍo, anativattanaṭṭhena yuganaddhā maṇḍo, saṃvaraṭṭhena sīlavisuddhi maṇḍo, avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi maṇḍo, dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi maṇḍo, muttaṭṭhena vimokkho maṇḍo, paṭivedhaṭṭhena vijjā maṇḍo, pariccāgaṭṭhena vimutti maṇḍo, samucchedaṭṭhena khaye ñāṇaṃ maṇḍo, paṭippassaddhaṭṭhena anuppāde ñāṇaṃ maṇḍo, chando mūlaṭṭhena maṇḍo, manasikāro samuṭṭhānaṭṭhena maṇḍo, phasso samodhānaṭṭhena maṇḍo, vedanā samosaraṇaṭṭhena maṇḍo, samādhi pamukhaṭṭhena maṇḍo, sati ādhipateyyaṭṭhena maṇḍo, paññā tatuttaraṭṭhena maṇḍo, vimutti sāraṭṭhena maṇḍo, amatogadhaṃ nibbānaṃ pariyosānaṭṭhena maṇḍoti.
Catutthabhāṇavāro.
Maṇḍapeyyakathā niṭṭhitā.
Mahāvaggo paṭhamo.
Tassuddānaṃ –
Ñāṇadiṭṭhī ca assāsā, indriyaṃ vimokkhapañcamā;
Gatikammavipallāsā, maggo maṇḍena te dasāti.
Esa nikāyadharehi ṭhapito, asamo [assamo (syā.)] paṭhamo pavaro
Varavaggoti [varamaggoti (syā.)].

 



註解：




