

2.雙連品
 1.雙連的談論
[[evaṃ me sutaṃ#被我這麼聽聞]]：
[[ekaṃ samayaṃ#有一次]]，[[āyasmā#尊者]]阿難住在[[kosambī#憍賞彌]]瞿師羅園。在那裡，尊者阿難召喚[[bhikkhu#比丘]]們：「比丘[[āvuso#學友]]們！」「學友！」那些比丘回答尊者阿難。尊者阿難說這個：
「學友們！凡任何比丘、比丘尼在我面前[[byākato#記說]][[arahaṃ#阿羅漢]]狀態的達到，那全都以四種道，或以這些中之一。
以哪四種？學友們！這裡，比丘[[samathavipassanā#奢摩他]]為先導地[[bhāveti#修習]]毘婆舍那。當他奢摩他為先導地修習毘婆舍那時，他的道被產生，他對那個道熟習、修習、[[bahulīkaroti#多作]]。當他對那個道熟習、修習、多作時，諸結被捨斷，諸[[anuseti#煩惱潛在趨勢]]滅亡。
再者，學友們！比丘毘婆舍那為先導地修習奢摩他。當他毘婆舍那為先導地修習奢摩他時，他的道被產生，他對那個道熟習、修習、多作。當他對那個道熟習、修習、多作時，諸結被捨斷，諸煩惱潛在趨勢滅亡。
再者，學友們！比丘{{note|trigger=奢摩他毘婆舍那雙連地修習|text=「奢摩他毘婆舍那雙連地修習(SA.560-止觀和合俱行)」，參看AN.4.170註解。}}。當他奢摩他毘婆舍那雙連地修習時，他的道被產生，他對那個道熟習、修習、多作。當他對那個道熟習、修習、多作時，諸結被捨斷，諸煩惱潛在趨勢滅亡。
再者，學友們！比丘的{{note|trigger=心意被對法的掉舉握持|text=「滅為所緣」(nirodhārammaṇo)，《顯揚正法》說，瑜伽者(禪者)對各種因敵對者的捨斷而所說的，而這裡，滅就是涅槃(
yogino tassa tassa paṭipakkhappahānavasena vuttaṃ. Nirodho cettha nibbānameva.)。若連結本文與註釋的文意，「滅」在奢摩他這邊就是「捨斷掉舉」等「各種敵對者的捨斷」，也就是各種與奢摩他站在對立面(對手)的散亂對治，在毘婆舍那這邊就是「捨斷無明」，無明的捨斷當然就是涅槃，但論師對涅槃的定義沒那麼嚴格，即使證須陀洹果的「滅」三結，也可被說成「涅槃為所緣」，這是四阿含與四部所不曾這樣說的，以那個，說「滅為所緣」比說「涅槃為所緣」佳。}}，學友們！有那個時候：凡那個心就自身內地住下來(住立)、平靜、成為專一的、入定，他的道被產生，他對那個道熟習、修習、多作。當他對那個道熟習、修習、多作時，諸結被捨斷，諸煩惱潛在趨勢滅亡。
學友們！凡任何比丘、比丘尼在我面前記說阿羅漢狀態的達到，那全都以四種道，或以這些中之一。」[AN.4.170]
1.經[文]的說明
2.如何奢摩他為先導地修習毘婆舍那？因離欲而[[cittassa ekaggatā#心一境性]]不散亂為定，在那裡，於所生諸法以隨看義是無常為毘婆舍那；以隨看義是苦為毘婆舍那；以隨看義是無我為毘婆舍那，像這樣，奢摩他在先(第一)，毘婆舍那在後，以那個被稱為「奢摩他為先導地修習毘婆舍那」。「他修習」：有四種修習：在那裡，對所生諸法以不超越義的修習、對諸根以一味義的修習、以那個進入活力運載義的修習、以練習義的修習。
「道被產生」：道如何被產生？以看見義，正見道被產生；以導向義，正志道被產生；以攝受義，正語道被產生；以等起義，正業道被產生；以明淨義，正命道被產生；以努力義，正精進道被產生；以現起義，正念道被產生；以不散亂義，正定道被產生，這樣，道被產生。
對那個道熟習、修習、多作。「熟習」：如何熟習？當朝向(注意到)時他熟習；當知道時他熟習；當看見時他熟習；當觀察時他熟習；當心確立(決意)時他熟習；當以信勝解時他熟習；當活力努力時他熟習；當念現起時他熟習；當心定(集中)時他熟習；當以慧了知時他熟習；當證知應該被證知的時他熟習；當遍知應該被遍知的時他熟習；當捨斷應該被捨斷的時他熟習；當修習應該被修習的時他熟習；當作證應該被作證的時他熟習，這樣，他熟習。
「他修習」：如何修習？當朝向時他修習；當知道時他修習；當看見時他修習；當觀察時他修習；當心確立時他修習；當以信勝解時他修習；當活力努力時他修習；當念現起時他修習；當心定時他修習；當以慧了知時他修習；當證知應該被證知的時他修習；當遍知應該被遍知的時他修習；當捨斷應該被捨斷的時他修習；當修習應該被修習的時他修習；當作證應該被作證的時他修習，這樣，他修習。
「他多作」：如何多作？當朝向時他多作；當知道時他多作；當看見時他多作；當觀察時他多作；當心確立時他多作；當以信勝解時他多作；當活力努力時他多作；當念現起時他多作；當心定時他多作；當以慧了知時他多作；當證知應該被證知的時他多作；當遍知應該被遍知的時他多作；當捨斷應該被捨斷的時他多作；當修習應該被修習的時他多作；當作證應該被作證的時他多作，這樣，他多作。
「當他對那個道熟習、修習、多作時，諸結被捨斷，諸煩惱潛在趨勢滅亡」：如何諸結被捨斷，諸煩惱潛在趨勢滅亡？以須陀洹道，[[sakkāyadiṭṭhi#有身見]]、疑、[[sīlabbatupādānaṃ#戒禁取]]，這三結被捨斷；[[diṭṭhānusayānaṃ#見煩惱潛在趨勢]]、[[vicikicchānusayo#疑煩惱潛在趨勢]]，這二煩惱潛在趨勢滅亡。以一來道，粗的欲貪結、嫌惡結，這二結被捨斷；粗的[[kāmarāgānusayo#欲貪煩惱潛在趨勢]]、[[paṭighānusayānaṃ#嫌惡煩惱潛在趨勢]]，這二煩惱潛在趨勢滅亡。以不還道，殘餘的欲貪結、嫌惡結，這二結被捨斷；殘餘的欲貪煩惱潛在趨勢、嫌惡煩惱潛在趨勢，這二煩惱潛在趨勢滅亡。
以阿羅漢道，色貪、無色貪、慢、掉舉、無明，這五結被捨斷；[[mānānusayā#慢煩惱潛在趨勢]]、[[bhavarāgānusayānaṃ#有貪煩惱潛在趨勢]]、[[avijjānusayānaṃ#無明煩惱潛在趨勢]]，這三煩惱潛在趨勢滅亡。這樣，諸結被捨斷，諸煩惱潛在趨勢滅亡。
3.因無惡意而心一境性不散亂為定……（中略）因[[ālokasaññaṃ#光明想]]而心一境性不散亂為定……（中略）因[[paṭinissagga#隨看斷念地]]吸氣而心一境性不散亂為定；因隨看斷念地呼氣而心一境性不散亂為定，在那裡，於所生諸法以隨看義是無常為毘婆舍那；以隨看義是苦為毘婆舍那；以隨看義是無我為毘婆舍那，像這樣，奢摩他在先(第一)，毘婆舍那在後，以那個被稱為「奢摩他為先導地修習毘婆舍那」。「他修習」：有四種修習：[……同前段，譯者刪略]這樣，諸結被捨斷，諸煩惱潛在趨勢滅亡。
4.如何毘婆舍那為先導地修習奢摩他？以隨看義是無常為毘婆舍那；以隨看義是苦為毘婆舍那；以隨看義是無我為毘婆舍那，在那裡，對所生諸法以捨棄為所緣的狀態與心一境性不散亂為定，像這樣，毘婆舍那在先(第一)，奢摩他在後，以那個被稱為「毘婆舍那為先導地修習奢摩他」。「他修習」：有四種修習：……以熟習義的修習……（中略）「道被產生」：道如何被產生？……（中略）這樣，道被產生。……這樣，諸結被捨斷，諸煩惱潛在趨勢滅亡。
色以隨看義是無常為毘婆舍那；色以隨看義是苦為毘婆舍那；色以隨看義是無我為毘婆舍那，在那裡，對所生諸法以捨棄為所緣的狀態與心一境性不散亂為定，像這樣，毘婆舍那在先(第一)，奢摩他在後，以那個被稱為「毘婆舍那為先導地修習奢摩他」。「他修習」：有四種修習：[……同前段，譯者刪略]這樣，諸結被捨斷，諸煩惱潛在趨勢滅亡。
受……（中略）想……行……識……眼……（中略）老死以隨看義是無常為毘婆舍那；老死[以隨看義]是苦……（中略）[老死]以隨看義是無我為毘婆舍那，在那裡，對所生諸法以捨棄為所緣的狀態與心一境性不散亂為定，像這樣，毘婆舍那在先(第一)，奢摩他在後，以那個被稱為「毘婆舍那為先導地修習奢摩他」。「他修習」：有四種修習：[……同前段，譯者刪略]這樣，諸結被捨斷，諸煩惱潛在趨勢滅亡。這樣，毘婆舍那為先導地修習奢摩他。
5.如何奢摩他毘婆舍那雙連地修習？以十六行相奢摩他毘婆舍那雙連地修習：以所緣義、以行境義、以捨斷義、以遍捨義、以上升出來義、以轉回義、以寂靜義、以勝妙義、以解脫義、以無[[avassuto#漏]]義、以度脫義、以無相義、以無願義、以空義、以一味義、以不超越義[與]以雙連的之義。
如何以所緣義奢摩他毘婆舍那雙連地修習？「當捨斷掉舉時，心一境性不散亂的定為滅為所緣；當捨斷無明時，以隨看義毘婆舍那為{{note|trigger=滅為所緣|text=「滅為所緣」(nirodhārammaṇo)，《顯揚正法》說，瑜伽者(禪者)對各種因敵對者的捨斷而所說的，而這裡，滅就是涅槃(
yogino tassa tassa paṭipakkhappahānavasena vuttaṃ. Nirodho cettha nibbānameva.)。若連結本文與註釋的文意，「滅」在奢摩他這邊就是「捨斷掉舉」等「各種敵對者的捨斷」，也就是各種與奢摩他站在對立面(對手)的散亂對治，在毘婆舍那這邊就是「捨斷無明」，無明的捨斷當然就是涅槃，但論師對涅槃的定義沒那麼嚴格，即使證須陀洹果的「滅」三結，也可被說成「涅槃為所緣」，這是四阿含與四部所不曾這樣說的，以那個，說「滅為所緣」比說「涅槃為所緣」佳。}}，像這樣，以所緣義奢摩他與毘婆舍那有一味、有雙連的，互相不超越。」以那個被稱為「以所緣義奢摩他毘婆舍那雙連地修習」。「他修習」：有四種修習：[……同前段，譯者刪略]這樣，諸結被捨斷，諸煩惱潛在趨勢滅亡。這樣，以所緣義奢摩他毘婆舍那雙連地修習。
如何以行境義奢摩他毘婆舍那雙連地修習？「當捨斷掉舉時，心一境性不散亂的定為滅為行境；當捨斷無明時，以隨看義毘婆舍那為滅為行境，像這樣，以行境義奢摩他與毘婆舍那有一味、有雙連的，互相不超越。」以那個被稱為「以行境義奢摩他毘婆舍那雙連地修習」。
如何以捨斷義奢摩他毘婆舍那雙連地修習？「當在與掉舉俱行的諸污染與諸蘊上捨斷時，心一境性不散亂的定為滅為行境；當在與無明俱行的諸污染與諸蘊上捨斷時，以隨看義毘婆舍那為滅為行境，像這樣，以捨斷義奢摩他與毘婆舍那有一味、有雙連的，互相不超越。」以那個被稱為「以捨斷義奢摩他毘婆舍那雙連地修習」。
如何以遍捨義奢摩他毘婆舍那雙連地修習？「當在與掉舉俱行的諸污染與諸蘊上遍捨時，心一境性不散亂的定為滅為行境；當在與無明俱行的諸污染與諸蘊上遍捨時，以隨看義毘婆舍那為滅為行境，像這樣，以遍捨義奢摩他與毘婆舍那有一味、有雙連的，互相不超越。」以那個被稱為「以遍捨義奢摩他毘婆舍那雙連地修習」。
如何以上升出來義奢摩他毘婆舍那雙連地修習？「當從與掉舉俱行的諸污染與諸蘊上升出來時，心一境性不散亂的定為滅為行境；當從與無明俱行的諸污染與諸蘊上升出來時，以隨看義毘婆舍那為滅為行境，像這樣，以上升出來義奢摩他與毘婆舍那有一味、有雙連的，互相不超越。」以那個被稱為「以上升出來義奢摩他毘婆舍那雙連地修習」。
如何以轉回義奢摩他毘婆舍那雙連地修習？「當從與掉舉俱行的諸污染與諸蘊轉回時，心一境性不散亂的定為滅為行境；當從與無明俱行的諸污染與諸蘊轉回時，以隨看義毘婆舍那為滅為行境，像這樣，以轉回義奢摩他與毘婆舍那有一味、有雙連的，互相不超越。」以那個被稱為「以轉回義奢摩他毘婆舍那雙連地修習」。
如何以寂靜義奢摩他毘婆舍那雙連地修習？「當捨斷掉舉時，心一境性不散亂的定為寂靜的、滅為行境；當捨斷無明時，以隨看義毘婆舍那為寂靜的、滅為行境，像這樣，以寂靜義奢摩他與毘婆舍那有一味、有雙連的，互相不超越。」以那個被稱為「以寂靜義奢摩他毘婆舍那雙連地修習」。
如何以勝妙義奢摩他毘婆舍那雙連地修習？「當捨斷掉舉時，心一境性不散亂的定為勝妙的、滅為行境；當捨斷無明時，以隨看義毘婆舍那為勝妙的、滅為行境，像這樣，以勝妙義奢摩他與毘婆舍那有一味、有雙連的，互相不超越。」以那個被稱為「以勝妙義奢摩他毘婆舍那雙連地修習」。
如何以解脫義奢摩他毘婆舍那雙連地修習？「當捨斷掉舉時，心一境性不散亂的定為已從欲漏解脫、滅為行境；當捨斷無明時，以隨看義毘婆舍那為已從無明漏解脫、滅為行境，像這樣，以貪的[[virāgo#褪去]]而有[[cetovimutti#心解脫]]、以無明的褪去而有慧，以解脫義奢摩他與毘婆舍那有一味、有雙連的，互相不超越。」以那個被稱為「以解脫義奢摩他毘婆舍那雙連地修習」。
如何以無煩惱義奢摩他毘婆舍那雙連地修習？「當捨斷掉舉時，心一境性不散亂的定為從欲漏成為無煩惱、滅為行境；當捨斷無明時，以隨看義毘婆舍那為從無明漏成為無煩惱、滅為行境，像這樣，以無煩惱義奢摩他與毘婆舍那有一味、有雙連的，互相不超越。」以那個被稱為「以無煩惱義奢摩他毘婆舍那雙連地修習」。
如何以度脫義奢摩他毘婆舍那雙連地修習？「當在與掉舉俱行的諸污染與諸蘊上度脫時，心一境性不散亂的定為滅為行境；當在與無明俱行的諸污染與諸蘊上度脫時，以隨看義毘婆舍那為滅為行境，像這樣，以度脫義奢摩他與毘婆舍那有一味、有雙連的，互相不超越。」以那個被稱為「以度脫義奢摩他毘婆舍那雙連地修習」。
如何以無相義奢摩他毘婆舍那雙連地修習？「當捨斷掉舉時，心一境性不散亂的定為從一切相成為無相、滅為行境；當捨斷無明時，以隨看義毘婆舍那為從一切相成為無相、滅為行境，像這樣，以無相義奢摩他與毘婆舍那有一味、有雙連的，互相不超越。」以那個被稱為「以無相義奢摩他毘婆舍那雙連地修習」。
如何以無願義奢摩他毘婆舍那雙連地修習？「當捨斷掉舉時，心一境性不散亂的定為從一切願成為無願、滅為行境；當捨斷無明時，以隨看義毘婆舍那為從一切願成為無願、滅為行境，像這樣，以無願義奢摩他與毘婆舍那有一味、有雙連的，互相不超越。」以那個被稱為「以無願義奢摩他毘婆舍那雙連地修習」。
如何以空義奢摩他毘婆舍那雙連地修習？「當捨斷掉舉時，心一境性不散亂的定為從一切執著成為空、滅為行境；當捨斷無明時，以隨看義毘婆舍那為從一切執著成為空、滅為行境，像這樣，以空義奢摩他與毘婆舍那有一味、有雙連的，互相不超越。」以那個被稱為「以空義奢摩他毘婆舍那雙連地修習」。「他修習」：有四種修習：[……同前段，譯者刪略]這樣，諸結被捨斷，諸煩惱潛在趨勢滅亡。這樣，以空義奢摩他毘婆舍那雙連地修習。
以這十六行相奢摩他毘婆舍那雙連地修習，這樣，奢摩他毘婆舍那雙連地修習。
經[文]的說明
 2.法的掉舉分的說明
6.如何心意被對法的掉舉握持？當作意為無常的時，生起光亮，他轉向光亮[心想]：「{{note|trigger=光亮是法|text=「光亮是法」(obhāso dhammoti)，《顯揚正法》說，[以為]這光亮是道之法、果之法，而作意那個光亮(ayaṃ obhāso maggadhammo phaladhammoti vā taṃ taṃ obhāsaṃ manasi karoti.)。}}。」從那個因由的散亂(分心)為掉舉，當心意被那個掉舉握持時，他不如實了知現起為無常的，不如實了知現起為苦的，不如實了知現起為無我的，以那個被稱為「心意被對法的掉舉握持，有那個時候：當他內心住立、安靜下來、成為專一的、入定時，他的道被產生」。……道如何被產生？……（中略）這樣，道被產生……這樣，諸結被捨斷，諸煩惱潛在趨勢滅亡。
當作意為無常的時，生起智……生起喜……生起[[passaddhi#寧靜]]……生起樂……生起勝解……生起努力……生起現起……生起[[upekkhā#平靜]]……生起欲求，他轉向欲求[心想]：「欲求是法。」從那個因由的散亂(分心)為掉舉，當心意被那個掉舉握持時，他不如實了知現起為無常的，不如實了知現起為苦的，不如實了知現起為無我的，以那個被稱為「心意被對法的掉舉握持，有那個時候：當他內心住立、安靜下來、成為專一的、入定時，他的道被產生」。……道如何被產生？……（中略）這樣，道被產生……這樣，諸結被捨斷，諸煩惱潛在趨勢滅亡。
當作意為苦的時……（中略）當作意為無我的時，生起光亮……（中略）生起智……生起喜……生起寧靜……生起樂……生起勝解……生起努力……生起現起……生起平靜……生起欲求，他轉向欲求[心想]：「欲求是法。」從那個因由的散亂(分心)為掉舉，當心意被那個掉舉握持時，他不如實了知現起為無我的，[不如實了知]現起為無常的，[不如實了知]現起為苦的，以那個被稱為「心意被對法的掉舉握持……（中略）」。……這樣，諸結被捨斷，諸煩惱潛在趨勢滅亡。
當作意色為無常的時……（中略）當作意色為苦的時……當作意色為無我的時……受……（中略）想……行……識……眼……當作意老死為無常的時……（中略）當作意老死為苦的時……當作意老死為無我的時，生起光亮……（中略）生起智……生起喜……生起寧靜……生起樂……生起勝解……生起努力……生起現起……生起平靜……生起欲求，他轉向欲求[心想]：「欲求是法。」從那個因由的散亂(分心)為掉舉，當心意被那個掉舉握持時，他不如實了知老死現起為無我的，不如實了知老死現起為無常的，不如實了知老死現起為苦的，以那個被稱為「心意被對法的掉舉握持，有那個時候：當他內心住立、安靜下來、成為專一的、入定時，他的道被產生」。……道如何被產生？……（中略）這樣，道被產生……這樣，諸結被捨斷，諸煩惱潛在趨勢滅亡。這樣，心意被對法的掉舉握持。
7.「在光亮與智上，以及在喜上動搖，
在寧靜與樂上，{{note|trigger=以這些心戰慄|text=「以這些心戰慄」(yehi cittaṃ pavedhati)，《顯揚正法》說，以寧靜與樂，心因種種污染、因種種模式而振動(戰慄)、搖動(yehi passaddhisukhehi cittaṃ nānākilesavasena nānappakārena vedhati kampati.)。}}。
在勝解與努力上，在現起上搖動，
以及在轉向平靜上，在平靜與欲求上。
這十處，{{note|trigger=被慧累積，|text=「被慧累積」(paññā yassa pariccitā)，《顯揚正法》說，對隨雜染的解脫被慧累積、一再養育、遍修習(yassa upakkilesavimuttāya paññāya paricitāni punappunaṃ phuṭṭhāni paribhāvitāni)。依此解說，pariccitā顯然同paricitā。}}
成為[處理]法的掉舉之熟練者，且不落入迷亂。
他散亂且染污，心的修習死沒，
他散亂、不染污，修習衰退。
他散亂、{{note|trigger=不染污|text=「他散亂、不染污」(Vikkhipati na kilissati)，《顯揚正法》說是「銳利慧者」(tikkhapaññopi)，而前一偈同樣是「他散亂、不染污」解說為「中等慧者」(majjhimapañño)。下一句「心能不散亂、不染污」解說為「極銳利慧者的心」(atitikkhapaññassa cittaṃ)。}}，修習不衰退，
心能不散亂、不染污，心的修習不死沒。
從這四處，有心的{{note|trigger=簡略、散亂被握持|text=「簡略、散亂被握持」(saṅkhepavikkhepaviggahitaṃ)，《顯揚正法》說，「簡略」(saṅkhepa)應該被知為：在此處因散亂與諸污染生起而有心的退縮(黏著)情況(Saṅkhepoti cettha vikkhepassa ceva kilesānañca uppattivasena cittassa līnabhāvo veditabbo)，「散亂」(vikkhepa)指「散亂、不染污」兩處(Vikkhepoti ‘‘vikkhipati na kilissatī’’ti dvīsu ṭhānesu)，是心的掉舉情況(cittassa uddhatabhāvo)，「被握持」(viggahita)則沒解說。這樣，就少了提及「不散亂、不染污」這處。}}，
在十處上，他正知。」
雙連的談論終了。


