

2.諦的談論
8.前因緣(序)
「[[bhikkhu#比丘]]們！這四者是真實的、無誤的、[[avitathāni/avitathatā#無例外的]]，哪四個？
比丘們！『這是苦』：這是真實的，這是無誤的，這是無例外的；『這是苦集』：這是真實的，這是無誤的，這是無例外的；『這是苦滅』：這是真實的，這是無誤的，這是無例外的；『這是導向苦[[nirodhagāminiṃ paṭipadaṃ#滅道跡]]』：這是真實的，這是無誤的，這是無例外的。比丘們！這四者是真實的、無誤的、無例外的。」[SN.56.20]
1.第一經的說明
苦如何以真實義為諦？有四種苦的苦義是真實的、無誤的、無例外的：苦的壓迫義、有為義、熱惱義、變易義，這四種苦的苦義是真實的、無誤的、無例外的，這樣，苦以真實義為諦。
集如何以真實義為諦？有四種集的集義是真實的、無誤的、無例外的：集的堆積義、因由義、繫縛義、障礙義，這四種集的集義是真實的、無誤的、無例外的，這樣，集以真實義為諦。
滅如何以真實義為諦？有四種滅的滅義是真實的、無誤的、無例外的：滅的出離義、遠離義、無為義、不死義，這四種滅的滅義是真實的、無誤的、無例外的，這樣，滅以真實義為諦。
道如何以真實義為諦？有四種道的道義是真實的、無誤的、無例外的：道的出離義、因義、看見義、增上義，這四種道的道義是真實的、無誤的、無例外的，這樣，道以真實義為諦。
9.以多少行相四諦有單一之貫通？以四行相四諦有單一之貫通：以真實義、以無我義、以諦義、以貫通義，以這四行相四諦有單一之貫通，凡一攝性者都是單一，「單一以單一智貫通」為四諦單一之貫通。
如何以真實義四諦有單一之貫通？以四行相之真實義四諦有單一之貫通：苦的苦義為真實義；集的集義為真實義；滅的滅義為真實義；道的道義為真實義，以這四行相之真實義四諦有單一之貫通，凡一攝性為單一，「單一以單一智貫通」為四諦單一之貫通。
如何以無我義四諦有單一之貫通？以四行相之無我義四諦有單一之貫通：苦的苦義為無我義；集的集義為無我義；滅的滅義為無我義；道的道義為無我義，以這四行相之無我義四諦有單一之貫通，凡一攝性者都是單一，「單一以單一智貫通」為四諦單一之貫通。
如何以諦義四諦有單一之貫通？以四行相之諦義四諦有單一之貫通：苦的苦義為諦義；集的集義為諦義；滅的滅義為諦義；道的道義為諦義，以這四行相之諦義四諦有單一之貫通，凡一攝性者都是單一，「單一以單一智貫通」為四諦單一之貫通。
如何以貫通義四諦有單一之貫通？以四行相之貫通義四諦有單一之貫通：苦的苦義為貫通義；集的集義為貫通義；滅的滅義為貫通義；道的道義為貫通義，以這四行相之貫通義四諦有單一之貫通，凡一攝性者都是單一，「單一以單一智貫通」為四諦單一之貫通。
10.{以多少行相}[如何?]四諦有單一之貫通？凡是無常的，那個是苦的，凡是苦的，那個是無常的，凡是無常的、苦的，那個是無我，凡是無常、苦的、無我，那個是真實的，凡是無常的、苦的、無我、真實的，那個是諦，凡是無常的、苦的、無我、真實的、諦，那個是一攝性，凡一攝性都是單一，「單一以單一智貫通」為四諦單一之貫通。
以多少行相四諦有單一之貫通？以九行相四諦有單一之貫通：以真實義、以無我義、以諦義、以貫通義、以證知義、以遍知義、以捨斷義、以修習義、以作證義，以這九行相四諦有單一之貫通，凡一攝性都是單一，「單一以單一智貫通」為四諦單一之貫通。
如何以真實義四諦有單一之貫通？以九行相之真實義四諦有單一之貫通：苦的苦義為真實義；集的集義為真實義；滅的滅義為真實義；道的道義為真實義；證知的證知義為真實義；遍知的遍知義為真實義；捨斷的捨斷義為真實義；修習的修習義為真實義；作證的作證義為真實義，以這九行相之真實義四諦有單一之貫通，凡一攝性為單一，「單一以單一智貫通」為四諦單一之貫通。
如何以無我義……以諦義……以貫通義四諦有單一之貫通？以九行相之貫通義四諦有單一之貫通：苦的苦義為貫通義；集的集義為貫通義；滅的滅義為貫通義；道的道義為貫通義；證知的證知義為貫通義；遍知的遍知義為貫通義；捨斷的捨斷義為貫通義；修習的修習義為貫通義；作證的作證義為貫通義，以這九行相之貫通義四諦有單一之貫通，凡一攝性為單一，「單一以單一智貫通」為四諦單一之貫通。
11.以多少行相四諦有單一之貫通？以十二行相四諦有單一之貫通：以真實義、以無我義、以諦義、以貫通義、以證知義、以遍知義、以法義、以真實義(界義-PTS版)、以已知義、以作證義、以觸達義、以現觀義，以這十二行相四諦有單一之貫通，凡一攝性都是單一，「單一以單一智貫通」為四諦單一之貫通。
如何以真實義四諦有單一之貫通？以十六行相之真實義四諦有單一之貫通：苦的壓迫義、有為義、熱惱義、變易義是真實義；集的堆積義、因由義、繫縛義、障礙義是真實義；滅的出離義、遠離義、無為義、不死義是真實義；道的出離義、因義、看見義、增上義是真實義，以這十六行相之真實義四諦有單一之貫通，凡一攝性為單一，「單一以單一智貫通」為四諦單一之貫通。
如何以無我義……（中略）以諦義……以貫通義……以證知義……以遍知義……以法義……以真實義(界義-PTS版)……以已知義……以作證義……以觸達義……以現觀義四諦有單一之貫通？以十六行相之真實義四諦有單一之貫通：苦的壓迫義、有為義、熱惱義、變易義是現觀義；集的堆積義、因由義、繫縛義、障礙義是現觀義；滅的出離義、遠離義、無為義、不死義是現觀義；道的出離義、因義、看見義、增上義是現觀義，以這十六行相之現觀義四諦有單一之貫通，凡一攝性為單一，「單一以單一智貫通」為四諦單一之貫通。
12.諸諦有多少相(特徵)？諸諦有二個相：有為相與無為相，諸諦有這二個相。
諸諦有多少相？諸諦有六個相：對有為諦，生起被了知；消散被了知；已住立的變異性被了知，對無為諦，不生起被了知；不消散被了知；不被住立的變異性被了知，諸諦有這六個相。
諸諦有多少相？諸諦有十二個相：對苦諦，生起被了知；消散被了知；已住立的變異性被了知，對集諦，生起被了知；消散被了知；已住立的變異性被了知，對道諦，生起被了知；消散被了知；已住立的變異性被了知，對滅諦，不生起被了知；不消散被了知；不被住立的變異性被了知，諸諦有這十二個相。
對四諦，有多少善的？有多少不善的？有多少無記的？集諦是不善的；道諦是善的；滅諦是無記的；苦諦可以是善的，可以是不善的，可以是無記的。
三諦「可以」被一諦所攝，「一諦」因所依法門「可以」被三諦所攝。如何可以？凡苦諦是不善的，集諦是不善的，這樣，以不善義二諦被一諦所攝，一諦被二諦所攝。凡苦諦是善的，道諦是善的，這樣，以善義二諦被一諦所攝，一諦被二諦所攝。凡苦諦是無記的，滅諦是無記的，這樣，以無記義二諦被一諦所攝，一諦被二諦所攝。這樣，三諦「可以」被一諦所攝，「一諦」因所依法門「可以」被三諦所攝。
2.第二經經典(巴利)
13.「[[bhikkhu#比丘]]們！當就在我[[sambodhi#正覺]]以前，還是未[[abhisambuddho#現正覺]]的[[bodhisatta#菩薩]]時想這個：『什麼是色的[[assādo#樂味]]，什麼是[[ādīnavo#過患]]，什麼是[[nissāraṇīyā dhātuyo#出離]]？什麼是受的樂味，什麼是過患，什麼是出離？什麼是想的樂味，什麼是過患，什麼是出離？什麼是諸行的樂味，什麼是過患，什麼是出離？什麼是識的樂味，什麼是過患，什麼是出離？』
比丘們！那個我這麼想：『凡[[paṭicca#緣於]]色，樂、喜悅生起，這是色的樂味；凡色是無常的、苦的、[[vipariṇāmadhammaṃ/vipariṇāmadhammatā#變易法]]，這是色的過患；凡在色上意欲貪的調伏、意欲貪的捨斷，這是色的出離。
凡緣於受，樂、喜悅生起，這是受的樂味；凡受是無常的、苦的、變易法，這是受的過患；凡在受上意欲貪的調伏、意欲貪的捨斷，這是受的出離。凡緣於想……（中略）凡緣於諸行，樂、喜悅生起，這是行的樂味；凡諸行是無常的、苦的、變易法，這是諸行的過患；凡在諸行上意欲貪的調伏、意欲貪的捨斷，這是諸行的出離。凡緣於識，樂、喜悅生起，這是識的樂味；凡識是無常的、苦的、變易法，這是識的過患；凡在識上意欲貪的調伏、意欲貪的捨斷，這是識的出離。』
比丘們！而只要我不這樣如實證知這五取蘊的樂味為樂味、過患為過患、出離為出離，比丘們！我在包括天，在包括魔，在包括梵的世間；在包括沙門婆羅門，在包括天-人的[[pajāya#世代]]中，就仍然不自稱『[[abhisambuddho#已現正覺]][[anuttaraṃ sammāsambodhiṃ#無上遍正覺]]』。
比丘們！但當我這樣如實證知這五取蘊的樂味為樂味、過患為過患、出離為出離，比丘們！那時，我在包括天，在包括魔，在包括梵的世間；在包括沙門婆羅門，在包括天-人的世代中，自稱『已現正覺無上遍正覺』。而且，我的[[ñāṇadassanaṃ, ñāṇañca…dassanaṃ#智與見]]生起：『我的解脫是不動搖的，這是最後的出生，現在，沒有[[punabbhava#再有]]。』」[SN.22.26-SA.14]
3.第二經的說明
14.「凡緣於色而生起樂、喜悅，這是色的樂味。」為集諦的捨斷貫通；「凡色是無常的、苦的、變易法，這是色的過患。」為苦諦的遍知貫通；「凡在色上意欲貪的調伏、意欲貪的捨斷，這是色的出離。」為滅諦的作證貫通；凡在這三處上的見、志、語、業、命、精進、念、定為道諦的修習貫通。
凡緣於受……（中略）凡緣於想……凡緣於行……「凡緣於識而生起樂、喜悅，這是識的樂味。」為集諦的捨斷貫通；「凡識是無常的、苦的、變易法，這是識的過患。」為苦諦的遍知貫通；「凡對於識之意欲貪的調伏、意欲貪的捨斷，這是識的出離。」為滅諦的作證貫通；凡在這三處上的見、志、語、業、命、精進、念、定為道諦的修習貫通。
15.「諦」：以多少行相為諦？以尋求義、以攝受義、以貫通義。如何以尋求義為諦？「老死，什麼為因？什麼為集？什麼生的？[[kiṃpabhavaṃ#什麼為根源]]？」這樣，以尋求義為諦。「老死，生為因，生為集，生生的，生為根源。」這樣，以攝受義為諦。了知老死、了知老死集、了知老死滅、了知導向老死滅道跡，這樣，以貫通義為諦。
「生，什麼為因？什麼為集？什麼生的？什麼為根源？」這樣，以尋求義為諦。「生，有為因，有為集，有生的，有為根源。」這樣，以攝受義為諦。了知生、了知生集、了知生滅、了知導向生滅道跡，這樣，以貫通義為諦。
「有，什麼為因？什麼為集？什麼生的？什麼為根源？」這樣，以尋求義為諦。「有，取為因，取為集，取生的，取為根源。」這樣，以攝受義為諦。了知有、了知有集、了知有滅、了知導向有滅道跡，這樣，以貫通義為諦。
「取，什麼為因？什麼為集？什麼生的？什麼為根源？」這樣，以尋求義為諦。「取，渴愛為因，渴愛為集，渴愛生的，渴愛為根源。」這樣，以攝受義為諦。了知取、了知取集、了知取滅、了知導向取滅道跡，這樣，以貫通義為諦。
「渴愛，什麼為因？什麼為集？什麼生的？什麼為根源？」這樣，以尋求義為諦。「渴愛，受為因，受為集，受生的，受為根源。」這樣，以攝受義為諦。了知渴愛、了知渴愛集、了知渴愛滅、了知導向渴愛滅道跡，這樣，以貫通義為諦。
「受，什麼為因？什麼為集？什麼生的？什麼為根源？」這樣，以尋求義為諦。「受，觸為因，觸為集，觸生的，觸為根源。」這樣，以攝受義為諦。了知受、了知受集、了知受滅、了知導向受滅道跡，這樣，以貫通義為諦。
「觸，什麼為因？什麼為集？什麼生的？什麼為根源？」這樣，以尋求義為諦。「觸，六處為因，六處為集，六處生的，六處為根源。」這樣，以攝受義為諦。了知觸、了知觸集、了知觸滅、了知導向觸滅道跡，這樣，以貫通義為諦。
「六處，什麼為因？什麼為集？什麼生的？什麼為根源？」這樣，以尋求義為諦。「六處，名色為因，名色為集，名色生的，名色為根源。」這樣，以攝受義為諦。了知六處、了知六處集、了知六處滅、了知導向六處滅道跡，這樣，以貫通義為諦。
「名色，什麼為因？什麼為集？什麼生的？什麼為根源？」這樣，以尋求義為諦。「名色，識為因，識為集，識生的，識為根源。」這樣，以攝受義為諦。了知名色、了知名色集、了知名色滅、了知導向名色滅道跡，這樣，以貫通義為諦。
「識，什麼為因？什麼為集？什麼生的？什麼為根源？」這樣，以尋求義為諦。「識，行為因，行為集，行生的，行為根源。」這樣，以攝受義為諦。了知識、了知識集、了知識滅、了知導向識滅道跡，這樣，以貫通義為諦。
「行，什麼為因？什麼為集？什麼生的？什麼為根源？」這樣，以尋求義為諦。「行，無明為因，無明為集，無明生的，無明為根源。」這樣，以攝受義為諦。了知行、了知行集、了知行滅、了知導向行滅道跡，這樣，以貫通義為諦。
16.老死為苦諦，生為集諦，二者的出離為滅諦，滅的知解為道諦；生為苦諦，有為集諦，二者的出離為滅諦，滅的知解為道諦；有為苦諦，取為集諦，二者的出離為滅諦，滅的知解為道諦；取為苦諦，渴愛為集諦，二者的出離為滅諦，滅的知解為道諦；渴愛為苦諦，受為集諦，二者的出離為滅諦，滅的知解為道諦；受為苦諦，觸為集諦，二者的出離為滅諦，滅的知解為道諦；觸為苦諦，六處為集諦，二者的出離為滅諦，滅的知解為道諦；六處為苦諦，名色為集諦，二者的出離為滅諦，滅的知解為道諦；名色為苦諦，識為集諦，二者的出離為滅諦，滅的知解為道諦；識為苦諦，行為集諦，二者的出離為滅諦，滅的知解為道諦；行為苦諦，無明為集諦，二者的出離為滅諦，滅的知解為道諦。
「老死可以為苦諦，可以為集諦，二者的出離為滅諦，滅的知解為道諦；生可以為苦諦，可以為集諦……（中略）{有}[行?]可以為苦諦，可以為集諦，二者的出離為滅諦，滅的知解為道諦。」
[初]誦分[終了]。.
諦的談論終了。


