

3.覺支的談論
17.起源於舍衛城。比丘們！有這七覺支，哪七個？[[satisambojjhaṅgo#念覺支]]、[[dhammavicayasambojjhaṅgo#擇法覺支]]、[[vīriyasambojjhaṅgo#活力覺支]]、[[pītisambojjhaṅgo#喜覺支]]、[[passaddhi#寧靜覺支]]、定覺支、[[upekkhāsambojjhaṅgo#平靜覺支]]，比丘們！這是七覺支。
「覺支」：以何義為覺支？「它們轉起覺」為覺支；「它們覺」為覺支；「它們隨覺」為覺支；「它們[持續]向覺(醒來)」為覺支；「它們{{note|trigger=正覺|text=覺(Bujjhanti)、隨覺(Anubujjhanti)、[持續]向覺(醒來)(Paṭibujjhanti)、正覺(Sambujjhanti)均為主詞為複數動詞。下句「覺義」的「覺」等為名詞；「使之覺」等為使役動詞；「已覺」等為過去分詞的名詞；「覺分」(Bodhipakkhiya，另譯為「參與覺的；菩提分」)。}}」為覺支。
以覺義為覺支；以隨覺義為覺支；以向覺義為覺支；以正覺義為覺支。
「它們使之覺」為覺支；「它們使之隨覺」為覺支；「它們使之向覺」為覺支；「它們使之正覺」為覺支。
以已覺義為覺支；以已隨覺義為覺支；以已向覺義為覺支；以已正覺義為覺支。
以覺分義為覺支；以隨覺分義為覺支；以向覺分義為覺支；以正覺分義為覺支。
以覺之得到義為覺支；以覺之獲得義為覺支；以覺之使成長(確立)義為覺支；以覺之導向義為覺支；以覺之到達義為覺支；以覺之達到義為覺支。
作為根本的根等十組
18.以根義為覺支；以根的行為義為覺支；以根的攝受義為覺支；以根的從屬義為覺支；以根的遍滿義為覺支；以根的遍熟義為覺支；以根的無礙解義為覺支；以根的無礙解到達義為覺支；以根的對無礙解成為自在義為覺支；以根的對無礙解成為自在之已到達義為覺支。
以因義為覺支；以因的行為義為覺支；以因的攝受義為覺支；以因的從屬義為覺支；以因的遍滿義為覺支；以因的遍熟義為覺支；以因的無礙解義為覺支；以因的無礙解到達義為覺支；以因的對無礙解成為自在義為覺支；以因的對無礙解成為自在之已到達義為覺支。
以[[paccayā#緣]]義為覺支；以緣的行為義為覺支；以緣的攝受義為覺支；以緣的從屬義為覺支；以緣的遍滿義為覺支；以緣的遍熟義為覺支；以緣的無礙解義為覺支；以緣的無礙解到達義為覺支；以緣的對無礙解成為自在義為覺支；以緣的對無礙解成為自在之已到達義為覺支。
以清淨義為覺支；以清淨的行為義為覺支；以清淨的攝受義為覺支；以清淨的從屬義為覺支；以清淨的遍滿義為覺支；以清淨的遍熟義為覺支；以清淨的無礙解義為覺支；以清淨的無礙解到達義為覺支；以清淨的對無礙解成為自在義為覺支；以清淨的對無礙解成為自在之已到達義為覺支。
以無過失義為覺支；以無過失的行為義為覺支；以無過失的攝受義為覺支；以無過失的從屬義為覺支；以無過失的遍滿義為覺支；以無過失的遍熟義為覺支；以無過失的無礙解義為覺支；以無過失的無礙解到達義為覺支；以無過失的對無礙解成為自在義為覺支；以無過失的對無礙解成為自在之已到達義為覺支。
以離欲(出離)義為覺支；以離欲的行為義為覺支；以離欲的攝受義為覺支；以離欲的從屬義為覺支；以離欲的遍滿義為覺支；以離欲的遍熟義為覺支；以離欲的無礙解義為覺支；以離欲的無礙解到達義為覺支；以離欲的對無礙解成為自在義為覺支；以離欲的對無礙解成為自在之已到達義為覺支。
以已解脫義為覺支；以已解脫的行為義為覺支；以已解脫的攝受義為覺支；以已解脫的從屬義為覺支；以已解脫的遍滿義為覺支；以已解脫的遍熟義為覺支；以已解脫的無礙解義為覺支；以已解脫的無礙解到達義為覺支；以已解脫的對無礙解成為自在義為覺支；以已解脫的對無礙解成為自在之已到達義為覺支。
以無煩惱義為覺支；以無煩惱的行為義為覺支；以無煩惱的攝受義為覺支；以無煩惱的從屬義為覺支；以無煩惱的遍滿義為覺支；以無煩惱的遍熟義為覺支；以無煩惱的無礙解義為覺支；以無煩惱的無礙解到達義為覺支；以無煩惱的對無礙解成為自在義為覺支；以無煩惱的對無礙解成為自在之已到達義為覺支。
以遠離義為覺支；以遠離的行為義為覺支；以遠離的攝受義為覺支；以遠離的從屬義為覺支；以遠離的遍滿義為覺支；以遠離的遍熟義為覺支；以遠離的無礙解義為覺支；以遠離的無礙解到達義為覺支；以遠離的對無礙解成為自在義為覺支；以遠離的對無礙解成為自在之已到達義為覺支。
以捨棄義為覺支；以捨棄的行為義為覺支；以捨棄的攝受義為覺支；以捨棄的從屬義為覺支；以捨棄的遍滿義為覺支；以捨棄的遍熟義為覺支；以捨棄的無礙解義為覺支；以捨棄的無礙解到達義為覺支；以捨棄的對無礙解成為自在義為覺支；以捨棄的對無礙解成為自在之已到達義為覺支。
19.「它們覺根義」為覺支；「它們覺因義」為覺支；「它們覺緣義」為覺支；「它們覺清淨義」為覺支；「它們覺無過失義」為覺支；「它們覺離欲義」為覺支；「它們覺解脫義」為覺支；「它們覺無煩惱義」為覺支；「它們覺遠離義」為覺支；「它們覺捨棄義」為覺支。
「它們覺根的行為義」為覺支；「它們覺因的行為義」為覺支；「它們覺緣的行為義」為覺支；「它們覺清淨的行為義」為覺支；「它們覺無過失的行為義」為覺支；「它們覺離欲的行為義」為覺支；「它們覺解脫的行為義」為覺支；「它們覺無煩惱的行為義」為覺支；「它們覺遠離的行為義」為覺支；「它們覺捨棄的行為義」為覺支。
「它們覺根的攝受義」為覺支……（中略）「它們覺捨棄的攝受義」為覺支。「它們覺根的從屬義」為覺支……（中略）「它們覺捨棄的從屬義」為覺支。「它們覺根的遍滿義」為覺支……（中略）「它們覺捨棄的遍滿義」為覺支。「它們覺根的遍熟義」為覺支……（中略）「它們覺捨棄的遍熟義」為覺支。「它們覺根的無礙解義」為覺支……（中略）「它們覺捨棄的無礙解義」為覺支。「它們覺根的無礙解到達義」為覺支……（中略）「它們覺捨棄的無礙解到達義」為覺支。「它們覺根的對無礙解成為自在義」為覺支……（中略）「它們覺捨棄的對無礙解成為自在之已到達義」為覺支……（中略）。
「它們覺攝受義」為覺支；「它們覺從屬義」為覺支；「它們覺遍滿義」為覺支；「它們覺一境義」為覺支；「它們覺不散亂義」為覺支；「它們覺努力義」為覺支；「它們覺不散逸義」為覺支；「它們覺不濁義」為覺支；「它們覺不動義」為覺支；「它們覺因單一性的現起而有心的住立義」為覺支；「它們覺所緣義」為覺支；「它們覺行境義」為覺支；「它們覺捨斷義」為覺支；「它們覺遍捨義」為覺支；「它們覺上升出來義」為覺支；「它們覺轉回義」為覺支；「它們覺寂靜義」為覺支；「它們覺勝妙義」為覺支；「它們覺解脫義」為覺支；「它們覺無煩惱義」為覺支；「它們覺度脫義」為覺支；「它們覺無相義」為覺支；「它們覺無願義」為覺支；「它們覺空義」為覺支；「它們覺一味義」為覺支；「它們覺不超越義」為覺支；「它們覺雙連義」為覺支；「它們覺出離義」為覺支；「它們覺因義」為覺支；「它們覺看見義」為覺支；「它們覺增上義」為覺支。
「它們覺奢摩他的不散亂義」為覺支；「它們覺毘婆舍那的隨看義」為覺支；「它們覺奢摩他、毘婆舍那的一味義」為覺支；「它們覺雙連的不超越義」為覺支；「它們覺有學的受持義」為覺支；「它們覺所緣的行境義」為覺支；「它們覺退縮心的努力義」為覺支；「它們覺掉舉心的折伏義」為覺支；「它們覺兩者俱清淨的旁觀義」為覺支；「它們覺殊勝的到達義」為覺支；「它們覺更上的貫通義」為覺支；「它們覺諦的現觀義」為覺支；「它們覺在滅上的住立義」為覺支。
「它們覺信根的勝解義」為覺支……（中略）「它們覺慧根的看見義」為覺支。「它們覺信力在無信上的不會被搖動義」為覺支……（中略）「它們覺慧力在無明上的不會被搖動義」為覺支。「它們覺念覺支的現起義」為覺支……（中略）「它們覺平靜覺支的省察義」為覺支。「它們覺正見的看見義」為覺支……（中略）「它們覺正定的不散亂義」為覺支。
「它們覺根的增上義」為覺支；「它們覺力的不會被搖動義」為覺支；「它們覺出離義」為覺支；「它們覺道的因義」為覺支；「它們覺念住的現起義」為覺支；「它們覺正勤的勤奮義」為覺支；「它們覺神足的成功義」為覺支；「它們覺諦的真實義」為覺支；「它們覺努力(加行)的安息義」為覺支；「它們覺果的作證義」為覺支。
「它們覺尋的導向義」為覺支；「它們覺伺的近伺察義」為覺支；「它們覺喜的遍滿義」為覺支；「它們覺樂的潤澤義」為覺支；心的一境義」為覺支。
「它們覺轉向義」為覺支；「它們覺識知義」為覺支；「它們覺了知義」為覺支；「它們覺認知義」為覺支；「它們覺專一義」為覺支。「它們覺證知的已知義」為覺支；「它們覺遍知的衡量義」為覺支；「它們覺捨斷的遍捨義」為覺支；「它們覺修習的一味義」為覺支；「它們覺作證的觸達義」為覺支；「它們覺蘊的蘊義」為覺支；「它們覺界的界義」為覺支；「它們覺處的處義」為覺支；「它們覺有為的有為義」為覺支；「它們覺無為的無為義」為覺支。
「它們覺心義」為覺支；「它們覺心的無間義」為覺支；「它們覺心的上升出來義」為覺支；「它們覺心的轉回義」為覺支；「它們覺心的因義」為覺支；「它們覺心的緣義」為覺支；「它們覺心的依處義」為覺支；「它們覺心的土地義」為覺支；「它們覺心的所緣義」為覺支；「它們覺心的行境義」為覺支；「它們覺心的行為義」為覺支；「它們覺心的趣[處]義」為覺支；「它們覺心的引發義」為覺支；「它們覺心的出離義(出發義)」為覺支；「它們覺心的出離義」為覺支。
「它們覺單一性的轉向義」為覺支；「它們覺單一性的識知義」為覺支；「它們覺單一性的了知義」為覺支；「它們覺單一性的認知義」為覺支；「它們覺單一性的專一義」為覺支；(「它們覺單一性的繫縛義」為覺支；)「它們覺單一性的躍入義」為覺支；「它們覺單一性的明淨義」為覺支；「它們覺單一性的住立義」為覺支；「它們覺單一性的釋放義」為覺支；「它們覺單一性的看見『這是寂靜』義」為覺支；「它們覺單一性的作為車輛義」為覺支；「它們覺單一性的作為所依義」為覺支；「它們覺單一性的已實行義」為覺支；「它們覺單一性的已累積義」為覺支；「它們覺單一性的善同一已發動義」為覺支；「它們覺單一性的攝受義」為覺支；「它們覺單一性的從屬義」為覺支；「它們覺單一性的遍滿義」為覺支；「它們覺單一性的集合義」為覺支；「它們覺單一性的確立義」為覺支；「它們覺單一性的練習義」為覺支；「它們覺單一性的修習義」為覺支；「它們覺單一性的多作義」為覺支；「它們覺單一性的善生起義」為覺支；「它們覺單一性的善解脫義」為覺支；「它們覺單一性的覺義」為覺支；「它們覺單一性的隨覺義」為覺支；「它們覺單一性的[持續]向覺(醒來)義」為覺支；「它們覺單一性的正覺義」為覺支；「它們覺單一性的已覺義」為覺支；「它們覺單一性的已隨覺義」為覺支；「它們覺單一性的已向覺義」為覺支；「它們覺單一性的已正覺義」為覺支；「它們覺單一性的覺分義」為覺支；「它們覺單一性的隨覺分義」為覺支；「它們覺單一性的向覺分義」為覺支；「它們覺單一性的正覺分義」為覺支；「它們覺單一性的光亮義」為覺支；「它們覺單一性的上光亮義」為覺支；「它們覺單一性的隨光亮義」為覺支；「它們覺單一性的[持續]向光亮義」為覺支；「它們覺單一性的正光亮義」為覺支。
「它們覺猛燒(明亮顯示)義」為覺支；「它們覺光亮義」為覺支；「它們覺污染的熱惱義」為覺支；「它們覺非垢義」為覺支；「它們覺離垢義」為覺支；「它們覺無垢義」為覺支；「它們覺同一義」為覺支；「它們覺適時義」為覺支；「它們覺遠離義」為覺支；「它們覺遠離的行為義」為覺支；「它們覺離貪義」為覺支；「它們覺離貪的行為義」為覺支；「它們覺滅義」為覺支；「它們覺滅的行為義」為覺支；「它們覺捨棄義」為覺支；「它們覺捨棄的行為義」為覺支；「它們覺解脫義」為覺支；「它們覺解脫的行為義」為覺支。
「它們覺欲義」為覺支；「它們覺欲的根本義」為覺支；「它們覺欲的[立]足義」為覺支；「它們覺欲的勤奮義」為覺支；「它們覺欲的成功義」為覺支；「它們覺欲的勝解義」為覺支；「它們覺欲的努力義」為覺支；「它們覺欲的現起義」為覺支；「它們覺欲的不散亂義」為覺支；「它們覺欲的看見義」為覺支。
「它們覺活力義」為覺支……（中略）「它們覺心義」為覺支……（中略）「它們覺考察義」為覺支；「它們覺考察的根本義」為覺支；「它們覺考察的[立]足義」為覺支；「它們覺考察的勤奮義」為覺支；「它們覺考察的成功義」為覺支；「它們覺考察的勝解義」為覺支；「它們覺考察的努力義」為覺支；「它們覺考察的現起義」為覺支；「它們覺考察的不散亂義」為覺支；「它們覺考察的看見義」為覺支。
「它們覺苦義」為覺支；「它們覺苦的壓迫義」為覺支；「它們覺苦的有為義」為覺支；「它們覺苦的熱惱義」為覺支；「它們覺苦的變易義」為覺支。「它們覺集義」為覺支；「它們覺集的堆積義、因由義、繫縛義、障礙義」為覺支。「它們覺滅義」為覺支；「它們覺滅的出離義、遠離義、無為義、不死義」為覺支。「它們覺道義」為覺支；「它們覺道的出離義、因義、看見義、增上義」為覺支。
「它們覺真如義」為覺支；「它們覺無我義」為覺支；「它們覺諦義」為覺支；「它們覺貫通義」為覺支；「它們覺證知義」為覺支；「它們覺遍知義」為覺支；「它們覺法義」為覺支；「它們覺界義」為覺支；「它們覺所知義」為覺支；「它們覺作證義」為覺支；「它們覺觸達義」為覺支；「它們覺現觀義」為覺支。
「它們覺離欲(出離)」為覺支；「它們覺無惡意」為覺支；「它們覺光明想」為覺支；「它們覺不散亂」為覺支；「它們覺法的區別(界定)」為覺支；「它們覺智」為覺支；「它們覺欣悅」為覺支。「它們覺初禪」為覺支……（中略）「它們覺阿羅漢道」為覺支；「它們覺阿羅漢果等至」為覺支。
「它們覺以勝解義為信根」為覺支……（中略）「它們覺以看見義為慧根」為覺支；「它們覺在無信上以不會被搖動義為信力」為覺支……（中略）「它們覺在無明上以不會被搖動義為慧力」為覺支；「它們覺以現起義為念覺支」為覺支……（中略）「它們覺以省察義為平靜覺支」為覺支。
「它們覺以看見義為正見」為覺支……（中略）「它們覺以不散亂義為正定」為覺支。「它們覺以增上義為根」為覺支；「它們覺以不會被搖動義為力」為覺支；「它們覺出離義」為覺支；「它們覺以因義為道」為覺支；「它們覺以現起義為念住」為覺支；「它們覺以勤奮義為正勤」為覺支；「它們覺以成功義為神足」為覺支；「它們覺以真實義為諦」為覺支；「它們覺以不散亂義為奢摩他」為覺支；「它們覺以隨看義為毘婆舍那」為覺支；「它們覺以一味義為奢摩他、毘婆舍那」為覺支；「它們覺以不超越義為雙連」為覺支。
「它們覺以自制義為戒清淨」為覺支；「它們覺以不散亂義為心清淨」為覺支；「它們覺以看見義為見清淨」為覺支；「它們覺以已脫離義為解脫」為覺支；「它們覺以貫通義為明」為覺支；「它們覺以遍捨義為解脫」為覺支；「它們覺以斷絕義為滅盡智」為覺支；「它們覺以安息義為無生智」為覺支。
「它們覺以根本義為欲」為覺支；「它們覺以引起義為作意」為覺支；「它們覺以集合義為觸」為覺支；「它們覺以會合義為受」為覺支；「它們覺以上首義為定」為覺支；「它們覺以增上義為念」為覺支；「它們覺以從那裡更上義為慧」為覺支；「它們覺以核心義為解脫」為覺支；「它們覺以完結義為不死的立足處之涅槃」為覺支。[從「它們覺攝受義」至此，參看〈1.智的談論〉11.-20.段]
20.起源於舍衛城。在那裡，尊者舍利弗召喚[[bhikkhu#比丘]]們：「比丘學友們！」
「[[āvuso#學友]]！」那些比丘回答尊者舍利弗。
尊者舍利弗說這個：
「學友們！有這七覺支，哪七個？[[satisambojjhaṅgo#念覺支]]、[[dhammavicayasambojjhaṅgo#擇法覺支]]……（中略）[[upekkhāsambojjhaṅgo#平靜覺支]]，學友們！這是七覺支。
學友們！對這七覺支，午前時我希望住於哪一覺支，午前時我就住於那一覺支；中午時……（中略）傍晚時我希望住於哪一覺支，傍晚時我就住於那一覺支。
學友們！如果我心想：『[令]它是[[satisambojjhaṅgo#念覺支]]。』我心想：『它是無量的。』我心想：『它是善同一已發動的。』而當它存續時，我知道：『它存續。』即使如果它從我這裡消失，我知道：『它以[[idappaccayatā#特定條件]]從我這裡消失。』擇法覺支……（中略）如果我心想：『[令]它是[[upekkhāsambojjhaṅgo#平靜覺支]]。』我心想：『它是無量的。』我心想：『它是善同一已發動的。』而當它存續時，我知道：『它存續。』即使如果它從我這裡消失，我知道：『它以特定條件從我這裡消失。』
學友們！猶如國王或國王的大臣有充滿種種染色衣服的衣箱，不論他希望哪套衣服午前時穿，午前時他就穿那套衣服；中午時……（中略）不論他希望哪套衣服傍晚時穿，傍晚時他就穿那套衣服。同樣的，學友們！對這七覺支，午前時我希望住於哪一覺支，午前時我就住於那一覺支；中午時……（中略）傍晚時我希望住於哪一覺支，傍晚時我就住於那一覺支。
學友們！如果我心想：『[令]它是念覺支。』我心想：『它是無量的。』我心想：『它是善同一已發動的。』而當它存續時，我知道：『它存續。』即使如果它從我這裡消失，我知道：『它以特定條件從我這裡消失。』……（中略）如果我心想：『[令]它是平靜覺支。』我心想：『它是無量的。』我心想：『它是善同一已發動的。』而當它存續時，我知道：『它存續。』即使如果它從我這裡消失，我知道：『它以特定條件從我這裡消失。』」[SN.46.4-SA.718]
經[文]的說明
21.「如果我心想：『[令]它是念覺支。』」如何為覺支？只要滅現起，「如果我心想：『[令]它是念覺支。』」就有覺支，猶如當油燈燃燒時，只要有火焰，就有容色；只要有容色，就有火焰。同樣的，只要滅現起，「如果我心想：『[令]它是念覺支。』」就有覺支。
「我心想：『它是無量的。』」如何為覺支？污染、在一切上的纏、凡再生的諸行是被量繫縛的(有量的-泰國版)，滅以不動搖義、無為義是無量的，只要滅現起，「我心想：『它是無量的。』」就有覺支。
「我心想：『它是善同一已發動的。』」如何為覺支？污染、在一切上的纏、凡再生的諸行是不正的，滅以寂靜義、勝妙義是正法(寂靜法)，只要滅現起，「我心想：『它是善同一已發動的。』」就有覺支。
「而當它存續時，我知道：『它存續。』即使如果它從我這裡消失，我知道：『它以特定條件[在我這裡]消逝了。』」如何為覺支？以多少行相念覺支存續？以多少行相念覺支消逝？以八個行相念覺支存續；以八個行相念覺支消逝。
以哪八個行相念覺支存續？以轉向情況的不生起念覺支存續；以不轉向情況的生起念覺支存續；以轉向情況的不轉起念覺支存續；以不轉向情況的轉起念覺支存續；以轉向情況的無相念覺支存續；以不轉向情況的相念覺支存續；以轉向情況的滅念覺支存續；以在諸行上不轉向情況念覺支存續，以這八個行相念覺支存續。
以哪八個行相念覺支消逝？以轉向情況的生起念覺支消逝；以不轉向情況的不生起念覺支消逝；以轉向情況的轉起念覺支消逝；以不轉向情況的不轉起念覺支消逝；以轉向情況的相念覺支消逝；以不轉向情況的無相念覺支消逝；以在諸行上轉向情況念覺支消逝；以不轉向情況的滅念覺支消逝，以這八個行相念覺支消逝。這樣，「而當它存續時，我知道：『它存續。』即使如果它從我這裡消失，我知道：『它以特定條件從我這裡消失。』」……（中略）。
「如果我心想：『[令]它是平靜覺支。』」如何為覺支？只要滅現起，「如果我心想：『[令]它是平靜覺支。』」就有覺支，猶如當油燈燃燒時，只要有火焰，就有容色；只要有容色，就有火焰。同樣的，只要滅現起，「如果我心想：『[令]它是平靜覺支。』」就有覺支。
「我心想：『它是無量的。』」如何為覺支？污染、在一切上的纏、凡再生的諸行是被量繫縛的(有量的-泰國版)，滅以不動搖義、無為義是無量的，只要滅現起，「我心想：『它是無量的。』」就有覺支。
「我心想：『它是善同一已發動的。』」如何為覺支？污染、在一切上的纏、凡再生的諸行是不正的，滅以寂靜義、勝妙義是正法(寂靜法)，只要滅現起，「我心想：『它是善同一已發動的。』」就有覺支。
「而當它存續時，我知道：『它存續。』即使如果它從我這裡消失，我知道：『它以特定條件從我這裡消失。』」如何為覺支？以多少行相平靜覺支存續？以多少行相平靜覺支消逝？以八個行相平靜覺支存續；以八個行相平靜覺支消逝。
以哪八個行相平靜覺支存續？以轉向情況的不生起平靜覺支存續；以不轉向情況的生起平靜覺支存續；以轉向情況的不轉起平靜覺支存續；以不轉向情況的轉起平靜覺支存續；以轉向情況的無相平靜覺支存續；以不轉向情況的相平靜覺支存續；以轉向情況的滅平靜覺支存續；以在諸行上不轉向情況平靜覺支存續，以這八個行相平靜覺支存續。
以哪八個行相平靜覺支消逝？以轉向情況的生起平靜覺支消逝；以不轉向情況的不生起平靜覺支消逝；以轉向情況的轉起平靜覺支消逝；以不轉向情況的不轉起平靜覺支消逝；以轉向情況的相平靜覺支消逝；以不轉向情況的無相平靜覺支消逝；以在諸行上轉向情況平靜覺支消逝；以不轉向情況的滅平靜覺支消逝，以這八個行相平靜覺支消逝。這樣，「而當它存續時，我知道：『它存續。』即使如果它從我這裡消失，我知道：『它以特定條件從我這裡消失。』」。
覺支的談論終了。


