

4.慈的談論
22.起源於舍衛城。[[bhikkhu#比丘]]們！在[[mettācetovimutti#慈心解脫]]被熟習、被[[bhāveti#修習]]、被[[bahulīkaroti#多作]]、被作為車輛、被作為基礎、被實行、被累積、[[yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā#被善同一努力]]時，十一種效益能被預期，哪十一種？[[sukhaṃ seti#睡得安樂]]、快樂地醒來、不作惡夢(不見惡夢)、他對人是可愛的、他對[[amanussā#非人]]是可愛的、天神守護、火或毒或刀杖不侵(不走入)、心迅速地入定、面色明淨、死時不迷亂、未貫通更上者是到達梵天世界者，比丘們！在慈心解脫被熟習、被修習、被多作、被作為車輛、被作為基礎、被實行、被累積、被善同一努力時，這十一種效益能被預期。」[AN.11.15-AA.49.10]
有無限制遍滿的慈心解脫，有特定遍滿的慈心解脫，有十方遍滿的慈心解脫。以多少行相有無限制遍滿的慈心解脫？以多少行相有特定遍滿的慈心解脫？以多少行相有十方遍滿的慈心解脫？以五種行相有無限制遍滿的慈心解脫，以七種行相有特定遍滿的慈心解脫，以十種行相有十方遍滿的慈心解脫。
以哪五種行相有無限制遍滿的慈心解脫？願一切眾生保持自己無怨恨、無瞋害、無苦惱、得安樂；願一切生物類……（中略）願一切生類……（中略）願一切個人……（中略）願一切個體繫屬的保持自己無怨恨、無瞋害、無苦惱、得安樂，以這五種行相有無限制遍滿的慈心解脫。
以哪七種行相有特定遍滿的慈心解脫？願一切婦女保持自己無怨恨、無瞋害、無苦惱、得安樂；願一切男子……（中略）願一切聖者……（中略）願一切非聖者……（中略）願一切天神……（中略）願一切人類……（中略）願一切墮下界者保持自己無怨恨、無瞋害、無苦惱、得安樂，以這七種行相有特定遍滿的慈心解脫。
以哪十種行相有十方遍滿的慈心解脫？願一切東方的眾生保持自己無怨恨、無瞋害、無苦惱、得安樂；願一切西方的眾生……（中略）願一切北方的眾生……（中略）願一切南方的眾生……（中略）願一切東方中間方的眾生……（中略）願一切西方中間方的眾生……（中略）願一切北方中間方的眾生……（中略）願一切南方中間方的眾生……（中略）願一切下方的眾生……（中略）願一切上方的眾生保持自己無怨恨、無瞋害、無苦惱、得安樂；願一切東方的生物類……（中略）生類……個人……個體繫屬的……一切婦女……一切男子……一切聖者……一切非聖者……一切天神……一切人類……願一切[東方的]墮下界者保持自己無怨恨、無瞋害、無苦惱、得安樂；願一切西方的墮下界者……（中略）……一切北方的墮下界者……一切南方的墮下界者……一切東方中間的墮下界者……一切西方中間的墮下界者……一切北方中間的墮下界者……一切南方中間的墮下界者……一切下方的墮下界者……願一切上方的墮下界者保持自己無怨恨、無瞋害、無苦惱、得安樂，以這十種行相有十方遍滿的慈心解脫。
1.根分
23.對一切眾生以無壓迫避免壓迫後；以無傷害避免傷害後；以無熱惱避免熱惱後；以不耗盡避免耗盡(剝奪)後；以不加害避免加害後，一切眾生願為無敵意者而不要為敵意者；願為有樂者而不要為有苦者；願為自安樂者而不要為自苦者：「以這八個行相在一切眾生上行慈」為慈；「意圖這個法」為心意；「以一切惡意纏被釋放」為解脫，「慈與心意及解脫」為慈心解脫。
「一切眾生願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他以信勝解，以信根已遍修習為慈心解脫。
「一切眾生願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他盡活力，以活力根已遍修習為慈心解脫。
「一切眾生願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他使念現起，以念根已遍修習為慈心解脫。
「一切眾生願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他集中心，以定根已遍修習為慈心解脫。
「一切眾生願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他以慧了知，以慧根已遍修習為慈心解脫。
這五根為慈心解脫的練習；以這五根練習慈心解脫，這五根為慈心解脫的修習；以這五根修習慈心解脫，這五根為慈心解脫的多作；以這五根多作慈心解脫，這五根為慈心解脫的裝飾；慈心解脫被這五根善裝飾，這五根為慈心解脫的資助；慈心解脫被這五根善資助，這五根為慈心解脫的隨從；慈心解脫被這五根善隨從，這五根為慈心解脫的練習、修習、多作、裝飾、資助、隨從、圓滿、俱行、俱生、相雜、相應、躍入、變得明淨、住立、釋放、「這是寂靜」之觸達：被作為車輛、被作為基礎、被實行、被累積、被善同一努力、被善修習、被決意、被善生起、被善解脫；它們使之生起、使之輝耀、使之猛燒(明亮顯示)。
2.力分
24.「一切眾生願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他在無信上不搖動，以信力已遍修習為慈心解脫。
「一切眾生願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他在懈怠上不搖動，以活力之力已遍修習為慈心解脫。
「一切眾生願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他在放逸上不搖動，以念力已遍修習為慈心解脫。
「一切眾生願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他在掉舉上不搖動，以定力已遍修習為慈心解脫。
「一切眾生願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他在無明上不搖動，以慧力已遍修習為慈心解脫。
這五力為慈心解脫的練習；以這五力練習慈心解脫，這五力為慈心解脫的修習；以這五力修習慈心解脫，這五力為慈心解脫的多作；以這五力多作慈心解脫，這五力為慈心解脫的裝飾；慈心解脫被這五力善裝飾，這五力為慈心解脫的資助；慈心解脫被這五力善資助，這五力為慈心解脫的隨從；慈心解脫被這五力善隨從，這五力為慈心解脫的練習、修習、多作、裝飾、資助、隨從、圓滿、俱行、俱生、相雜、相應、躍入、變得明淨、住立、釋放、「這是寂靜」之觸達：被作為車輛、被作為基礎、被實行、被累積、被善同一努力、被善修習、被決意、被善生起、被善解脫；它們使之生起、使之輝耀、使之猛燒(明亮顯示)。
3.覺支分
25.「一切眾生願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他使念現起，以念覺支已遍修習為慈心解脫。
「一切眾生願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他以慧檢擇，以擇法覺支已遍修習為慈心解脫。
「一切眾生願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他盡活力，以活力覺支已遍修習為慈心解脫。
「一切眾生願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他使焦熱止息，以喜覺支已遍修習為慈心解脫。
「一切眾生願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他使粗罪止息，以寧靜覺支已遍修習為慈心解脫。
「一切眾生願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他集中心，以定覺支已遍修習為慈心解脫。
「一切眾生願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他以智在污染上省察，以平靜覺支已遍修習為慈心解脫。
這七覺支為慈心解脫的練習；以這七覺支練習慈心解脫，這七覺支為慈心解脫的修習；以這七覺支修習慈心解脫，這七覺支為慈心解脫的多作；以這七覺支多作慈心解脫，這七覺支為慈心解脫的裝飾；慈心解脫被這七覺支善裝飾，這七覺支為慈心解脫的資助；慈心解脫被這七覺支善資助，這七覺支為慈心解脫的隨從；慈心解脫被這七覺支善隨從，這七覺支為慈心解脫的練習、修習、多作、裝飾、資助、隨從、圓滿、俱行、俱生、相雜、相應、躍入、變得明淨、住立、釋放、「這是寂靜」之觸達：被作為車輛、被作為基礎、被實行、被累積、被善同一努力、被善修習、被決意、被善生起、被善解脫；它們使之生起、使之輝耀、使之猛燒(明亮顯示)。
4.道分
26.「一切眾生願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他正確地看見，以正見已遍修習為慈心解脫。
「一切眾生願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他正確地導向，以正志已遍修習為慈心解脫。
「一切眾生願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他正確地攝受(緊捉住)，以正語已遍修習為慈心解脫。
「一切眾生願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他正確地使之等起，以正業已遍修習為慈心解脫。
「一切眾生願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他正確地使之明淨，以正命已遍修習為慈心解脫。
「一切眾生願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他正確地努力，以正精進已遍修習為慈心解脫。
「一切眾生願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他正確地使之現起，以正念已遍修習為慈心解脫。
「一切眾生願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他正確地集中，以正定已遍修習為慈心解脫。
這八道為慈心解脫的練習；以這八道練習慈心解脫，這八道為慈心解脫的修習；以這八道修習慈心解脫，這八道為慈心解脫的多作；以這八道多作慈心解脫，這八道為慈心解脫的裝飾；慈心解脫被這八道善裝飾，這八道為慈心解脫的資助；慈心解脫被這八道善資助，這八道為慈心解脫的隨從；慈心解脫被這八道善隨從，這八道為慈心解脫的練習、修習、多作、裝飾、資助、隨從、圓滿、俱行、俱生、相雜、相應、躍入、變得明淨、住立、釋放、「這是寂靜」之觸達：被作為車輛、被作為基礎、被實行、被累積、被善同一努力、被善修習、被決意、被善生起、被善解脫；它們使之生起、使之輝耀、使之猛燒(明亮顯示)。
27.對一切生物類……（中略）對一切生類……對一切個人……對一切個體繫屬的……對一切婦女……對一切男子……對一切聖者……對一切非聖者……對一切天神……對一切人類……對一切墮下界者以無壓迫避免壓迫後；以無傷害避免傷害後；以無熱惱避免熱惱後；以不耗盡避免耗盡(剝奪)後；以不加害避免加害後，一切墮下界者願為無敵意者而不要為敵意者；願為有樂者而不要為有苦者；願為自安樂者而不要為自苦者：「以這八個行相在一切墮下界者上行慈」為慈；「意圖這個法」為心意；「以一切惡意纏被釋放」為解脫，「慈與心意及解脫」為慈心解脫。
「一切墮下界者願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他以信勝解，以信根已遍修習為慈心解脫。……（中略）它們使之生起、使之輝耀、使之猛燒(明亮顯示)。
對一切東方的眾生……（中略）對一切西方的眾生……對一切北方的眾生……對一切南方的眾生……對一切東方中間方的眾生……對一切西方中間方的眾生……對一切北方中間方的眾生……對一切南方中間方的眾生……對一切下方的眾生……對一切上方的眾生以無壓迫避免壓迫後；以無傷害避免傷害後；以無熱惱避免熱惱後；以不耗盡避免耗盡(剝奪)後；以不加害避免加害後，一切上方的眾生願為無敵意者而不要為敵意者；願為有樂者而不要為有苦者；願為自安樂者而不要為自苦者：「以這八個行相在一切上方的眾生上行慈」為慈；「意圖這個法」為心意；「以一切惡意纏被釋放」為解脫，「慈與心意及解脫」為慈心解脫。
「一切上方的眾生願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他以信勝解，以信根已遍修習為慈心解脫。……（中略）它們使之生起、使之輝耀、使之猛燒(明亮顯示)。
對一切東方的生物類……（中略）對生類……對個人……對個體繫屬的……對一切婦女……對一切男子……對一切聖者……對一切非聖者……對一切天神……對一切人類……對一切[東方的]墮下界者……對一切西方的墮下界者……對一切北方的墮下界者……對一切南方的墮下界者……對一切東方中間的墮下界者……對一切西方中間的墮下界者……對一切北方中間的墮下界者……對一切南方中間的墮下界者……對一切下方的墮下界者……對一切上方的墮下界者以無壓迫避免壓迫後；以無傷害避免傷害後；以無熱惱避免熱惱後；以不耗盡避免耗盡(剝奪)後；以不加害避免加害後，一切上方的墮下界者願為無敵意者而不要為敵意者；願為有樂者而不要為有苦者；願為自安樂者而不要為自苦者：「以這八個行相在一切上方的墮下界者上行慈」為慈；「意圖這個法」為心意；「以一切惡意纏被釋放」為解脫，「慈與心意及解脫」為慈心解脫。
「一切上方的墮下界者願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他以信勝解，以信根已遍修習為慈心解脫。
「一切上方的墮下界者願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他盡活力，以活力根已遍修習為慈心解脫。
…...他使念現起，以念根已遍修習為慈心解脫。……他集中心，以定根已遍修習為慈心解脫。……他以慧了知，以慧根已遍修習為慈心解脫。
這五根為慈心解脫的練習；以這五根練習慈心解脫……（中略）它們使之生起、使之輝耀、使之猛燒(明亮顯示)。
「一切上方的墮下界者願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他在無信上不搖動，以信力已遍修習為慈心解脫。……他在懈怠上不搖動，以活力之力已遍修習為慈心解脫。……他在放逸上不搖動，以念力已遍修習為慈心解脫。……他在掉舉上不搖動，以定力已遍修習為慈心解脫。……他在無明上不搖動，以慧力已遍修習為慈心解脫。
這五力為慈心解脫的練習；以這五力練習慈心解脫……（中略）它們使之生起、使之輝耀、使之猛燒(明亮顯示)。
「一切上方的墮下界者願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他使念現起，以念覺支已遍修習為慈心解脫。
…...他以慧檢擇，以擇法覺支已遍修習為慈心解脫。……他盡活力，以活力覺支已遍修習為慈心解脫。……他使焦熱止息，以喜覺支已遍修習為慈心解脫。……他使粗罪止息，以寧靜覺支已遍修習為慈心解脫。……他集中心，以定覺支已遍修習為慈心解脫。……他以智在污染上省察，以平靜覺支已遍修習為慈心解脫。
這七覺支為慈心解脫的練習；以這七覺支練習慈心解脫……（中略）它們使之生起、使之輝耀、使之猛燒(明亮顯示)。
「一切上方的墮下界者願為無敵意者；願為安穩者；願為有樂者」：他正確地看見，以正見已遍修習為慈心解脫。……他正確地導向，以正志已遍修習為慈心解脫。……他正確地攝受(緊捉住)，以正語已遍修習為慈心解脫。……他正確地使之等起，以正業已遍修習為慈心解脫。……他正確地使之明淨，以正命已遍修習為慈心解脫。……他正確地努力，以正精進已遍修習為慈心解脫。……他正確地使之現起，以正念已遍修習為慈心解脫。……他正確地集中，以正定已遍修習為慈心解脫。
這八道為慈心解脫的練習；以這八道練習慈心解脫……（中略）這八道為慈心解脫的{遍修習}[隨從?]；慈心解脫被這八道善隨從，這八道為慈心解脫的練習、修習、多作、裝飾、資助、隨從、圓滿、俱行、俱生、相雜、相應、躍入、變得明淨、住立、釋放、「這是寂靜」之觸達：被作為車輛、被作為基礎、被實行、被累積、被善同一努力、被善修習、被決意、被善生起、被善解脫；它們使之生起、使之輝耀、使之猛燒(明亮顯示)。
慈的談論終了。


