

5.離貪的談論
28.離貪為道，解脫為果。如何離貪為道？在須陀洹道剎那以看見義正見從邪見離染(離貪染)，從其隨轉起的污染與諸蘊離染，從外部與一切相離染，離貪有離貪為所緣、離貪為行境，在離貪上已得到；在離貪上已住立；在離貪上已建立。
「離貪」：有二種離貪：涅槃之離貪與「凡涅槃為所緣狀態所生法一切都是離貪」之離貪。「[與正見]俱生的七支去到離貪。」：離貪為道。「以一道諸佛與諸弟子去到未被到過方向的涅槃。」：八支道。「個個沙門、婆羅門其它議論者的道之所及，這八支聖道為最高者、最勝者、上首者、最上者」：八支道為最勝者。
以導向義正志從邪志離染……以攝受義正語從邪語離染……以等起義正業從邪業離染……以清白義正命從邪命離染……以努力義正精進從邪精進離染……以現起義正念從邪念離染……以不散亂義正定從邪定離染，從其隨轉起的污染與諸蘊離染，從外部與一切相離染，離貪有離貪為所緣、離貪為行境，在離貪上已得到；在離貪上已住立；在離貪上已建立。
「離貪」：有二種離貪：涅槃之離貪與「凡涅槃為所緣狀態所生法一切都是離貪」之離貪。「[與正見]俱生的七支去到離貪。」：離貪為道。「以一道諸佛與諸弟子去到未被到過方向的涅槃。」：八支道。「個個沙門、婆羅門其它議論者的道之所及，這八支聖道為最高者、最勝者、上首者、最上者」：八支道為最勝者。
在一來道剎那以看見義正見……（中略）以不散亂義正定從粗的欲貪結、嫌惡結，從粗的[[kāmarāgānusayo#欲貪煩惱潛在趨勢]]、[[paṭighānusayānaṃ#嫌惡煩惱潛在趨勢]]離染，從其隨轉起的污染與諸蘊離染，從外部與一切相離染，離貪有離貪為所緣、離貪為行境，在離貪上已得到；在離貪上已住立；在離貪上已建立。
「離貪」：有二種離貪：涅槃之離貪與「凡涅槃為所緣狀態所生法一切都是離貪」之離貪。「[與正見]俱生的七支去到離貪。」：離貪為道。「以一道諸佛與諸弟子去到未被到過方向的涅槃。」：八支道。「個個沙門、婆羅門其它議論者的道之所及，這八支聖道為最高者、最勝者、上首者、最上者」：八支道為最勝者。
在不還道剎那以看見義正見……（中略）以不散亂義正定從殘餘的欲貪結、嫌惡結，從殘餘的欲貪煩惱潛在趨勢、嫌惡煩惱潛在趨勢離染，從其隨轉起的污染與諸蘊離染，從外部與一切相離染，離貪有離貪為所緣……（中略）八支道為最勝者。
在阿羅漢道剎那以看見義正見……（中略）以不散亂義正定從色貪、無色貪、慢、掉舉、無明、[[mānānusayā#慢煩惱潛在趨勢]]、[[bhavarāgānusayānaṃ#有貪煩惱潛在趨勢]]、[[avijjānusayānaṃ#無明煩惱潛在趨勢]]離染，從其隨轉起的污染與諸蘊離染，從外部與一切相離染，離貪有離貪為所緣、離貪為行境，在離貪上已得到；在離貪上已住立；在離貪上已建立。
「離貪」：有二種離貪：涅槃之離貪與「凡涅槃為所緣狀態所生法一切都是離貪」之離貪。「[與正見]俱生的七支去到離貪。」：離貪為道。「以一道諸佛與諸弟子去到未被到過方向的涅槃。」：八支道。「個個沙門、婆羅門其它議論者的道之所及，這八支聖道為最高者、最勝者、上首者、最上者」：八支道為最勝者。
離貪的看見為正見，離貪的導向為正志，離貪的攝受為正語，離貪的等起為正業，離貪的清白為正命，離貪的努力為正精進，離貪的現起為正念，離貪的不散亂為正定。離貪的現起為念覺支，離貪的伺察為擇法覺支，離貪的努力為活力覺支，離貪的遍滿為喜覺支，離貪的寂靜為寧靜覺支，離貪的不散亂為定覺支，離貪的省察為平靜覺支。在無信上不會被搖動的離貪為信力，在懈怠上不會被搖動的離貪為活力之力，在放逸上不會被搖動的離貪為念力，在掉舉上不會被搖動的離貪為定力，在無明上不會被搖動的離貪為慧力。勝解的離貪為信根，努力的離貪為活力根，現起的離貪為念根，不散亂的離貪為定根，看見的離貪為慧根。以增上義諸根為離貪，以不會被搖動義力為離貪，以出離義覺支為離貪，以因義道為離貪，以現起義念住為離貪，以勤奮義正勤為離貪，以成功義神足為離貪，以真實義諦為離貪，以不散亂義奢摩他為離貪，以隨看義毘婆舍那為離貪，以一味義奢摩他、毘婆舍那為離貪，以不超越義雙連為離貪，以自制義戒清淨為離貪，以不散亂義心清淨為離貪，以看見義見清淨為離貪，以解脫義解脫為離貪，以貫通義明為離貪，以遍捨義解脫為離貪，以斷絕義滅盡智為離貪，以根本義欲(意欲)為離貪，以引起義作意為離貪，以集合義觸為離貪，以會合義受為離貪，以上首義定為離貪，以增上義念為離貪，以從那裡更上義慧為離貪，以核心義解脫為離貪，以完結義不死的立足處之涅槃為{道}[離貪?]。
道的看見為正見，道的導向為正志……（中略）以完結義不死的立足處之涅槃為道。這樣離貪為道。
29.如何解脫為果？在須陀洹果剎那以看見義正見從邪見被解脫，從其隨轉起的污染與諸蘊被解脫，從外部與一切相被解脫，解脫有解脫為所緣、解脫為行境，在解脫上已得到；在解脫上已住立；在解脫上已建立。「解脫」：有二種解脫：涅槃之解脫與「凡涅槃為所緣狀態所生法一切都是解脫」之解脫果。
以導向義正志從邪志被解脫，從其隨轉起的污染與諸蘊被解脫，從外部與一切相被解脫，解脫有解脫為所緣、解脫為行境，在解脫上已得到；在解脫上已住立；在解脫上已建立。「解脫」：有二種解脫：涅槃之解脫與「凡涅槃為所緣狀態所生法一切都是解脫」之解脫果。
以攝受義正語從邪語被解脫……以等起義正業從邪業被解脫……以清白義正命從邪命被解脫……以努力義正精進從邪精進被解脫……以現起義正念從邪念被解脫……以不散亂義正定從邪定被解脫，從其隨轉起的污染與諸蘊被解脫，從外部與一切相被解脫，解脫有解脫為所緣、解脫為行境，在解脫上已得到；在解脫上已住立；在解脫上已建立。「解脫」：有二種解脫：涅槃之解脫與「凡涅槃為所緣狀態所生法一切都是解脫」之解脫果。
在一來果剎那以看見義正見……（中略）以不散亂義正定從粗的欲貪結、嫌惡結，從粗的欲貪煩惱潛在趨勢、嫌惡煩惱潛在趨勢被解脫，從其隨轉起的污染與諸蘊被解脫，從外部與一切相被解脫，解脫有解脫為所緣、解脫為行境，在解脫上已得到；在解脫上已住立；在解脫上已建立。「解脫」：有二種解脫：涅槃之解脫與「凡涅槃為所緣狀態所生法一切都是解脫」之解脫果。
在不還果剎那以看見義正見……（中略）以不散亂義正定從殘餘的欲貪結、嫌惡結，從殘餘的欲貪煩惱潛在趨勢、嫌惡煩惱潛在趨勢被解脫，從其隨轉起的污染與諸蘊被解脫，從外部與一切相被解脫，解脫有解脫為所緣、解脫為行境，在解脫上已得到；在解脫上已住立；在解脫上已建立……（中略）。
在阿羅漢果剎那以看見義正見……（中略）以不散亂義正定從色貪、無色貪、慢、掉舉、無明、慢煩惱潛在趨勢、有貪煩惱潛在趨勢、無明煩惱潛在趨勢被解脫，從其隨轉起的污染與諸蘊被解脫，從外部與一切相被解脫，解脫有解脫為所緣、解脫為行境，在解脫上已得到；在解脫上已住立；在解脫上已建立。「解脫」：有二種解脫：涅槃之解脫與「凡涅槃為所緣狀態所生法一切都是解脫」之解脫果。
解脫的看見為正見……（中略）解脫的不散亂為正定。解脫的現起為念覺支……解脫的省察為平靜覺支。在無信上不會被搖動的解脫為信力……（中略）在無明上不會被搖動的解脫為慧力。勝解的解脫為信根……（中略）看見的解脫為慧根。
以增上義諸根為解脫，以不會被搖動義力為解脫，以出離義覺支為解脫，以因義道為解脫，以現起義念住為解脫，以勤奮義正勤為解脫，以成功義神足為解脫，以真實義諦為解脫，以不散亂義奢摩他為解脫，以隨看義毘婆舍那為解脫，以一味義奢摩他、毘婆舍那為解脫，以不超越義雙連為解脫，以自制義戒清淨為解脫，以不散亂義心清淨為解脫，以看見義見清淨為解脫，以解脫義解脫為解脫，以貫通義明為解脫，以遍捨義解脫為解脫，以安息義無生智為解脫，以根本義欲(意欲)為解脫，以引起義作意為解脫，以集合義觸為解脫，以會合義受為解脫，以上首義定為解脫，以增上義念為解脫，以從那裡更上義慧為解脫，以核心義解脫為解脫，以完結義不死的立足處之涅槃為解脫。這樣，解脫為果。
「這樣，離貪為道，解脫為果。」
離貪的談論終了。


