

6.無礙解的談論
 1.轉法輪分
30.[[evaṃ me sutaṃ#被我這麼聽聞]]：
[[ekaṃ samayaṃ#有一次]]，[[bhagavā#世尊]]住在波羅奈仙人落下處的鹿林。
在那裡，世尊召喚[[pañcavaggiye bhikkhū#五位一群的比丘們]]：
「[[bhikkhu#比丘]]們！有兩個極端，不應該被出家人實行，哪兩個呢？凡這在諸欲上欲之享樂的實踐：下劣的、粗俗的、一般人的、非聖者的、伴隨無利益的，以及凡這自我折磨的實踐：苦的、非聖者的、伴隨無利益的。比丘們！不往這兩個極端後，[[cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī#作眼、作智]]的[[majjhimā paṭipadā#中道]]被[[tathāgato#如來]][[abhisambuddho#現正覺]]，它轉起寂靜、證智、[[sambodhi#正覺]]、涅槃。
比丘們！而什麼是那個作眼、作智的中道被如來現正覺，它轉起寂靜、證智、正覺、涅槃？就是這[[ariyañcaṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ#八支聖道]]，即：正見……（中略）正定。
比丘們！這是那個作眼、作智的中道被如來現正覺，它轉起寂靜、證智、正覺、涅槃。
比丘們！而這是苦聖諦：生是苦，老也是苦，病也是苦，死也是苦，與不愛的結合也是苦，與所愛的別離也是苦，凡沒得到想要的，那也是苦。以簡要：五取蘊是苦。
比丘們！而這是苦集聖諦：凡這個導致再有的、與歡喜及貪俱行的、[[nandirāgasahagatā#到處歡喜的]]渴愛，即：欲的渴愛、有的渴愛、[[kāmataṇhā#無有的渴愛]]。
比丘們！而這是苦滅聖諦：凡正是那個渴愛的[[asesavirāganirodho#無餘褪去與滅]]、捨棄、[[paṭinissagga#斷念]]、解脫、無[[ālaya#阿賴耶]]。
比丘們！而這是導向苦[[nirodhagāminiṃ paṭipadaṃ#滅道跡]]聖諦：就是這[[ariyañcaṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ#八支聖道]]，即：正見……（中略）正定。
『這是苦聖諦』：比丘們！在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起，智生起，慧生起，明生起，[[cakkhuṃ udapādi ñāṇaṃ udapādi paññā udapādi vijjā udapādi āloko udapādi#光生起]]。
又，那個『這苦聖諦應該被[[parijānaṃ#遍知]]』：比丘們！……我的……（中略）[『這苦聖諦]已被遍知』：比丘們！在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。
『這是苦集聖諦』：比丘們！在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。
又，那個『這苦集聖諦應該被捨斷』：比丘們！……我的……（中略）[『這苦集聖諦]已被捨斷』：比丘們！在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。
『這是苦滅聖諦』：比丘們！在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。
又，那個『這苦滅聖諦應該被作證』：比丘們！……我的……（中略）[『這苦滅聖諦]已被作證』：比丘們！在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。
『這是導向苦滅道跡聖諦』：比丘們！在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。
『這導向苦滅道跡聖諦應該被[[bhāveti#修習]]』：比丘們！……我的……（中略）[『這導向苦滅道跡聖諦]已被修習』：比丘們！在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。
比丘們！而只要我在這四聖諦上{{note|trigger=三轉|text=「三轉」(tiparivaṭṭa)，菩提比丘長老英譯為「三階段」(three phases)，即對四聖諦第一轉的「知」，第二轉的「應遍知/應斷/應修/應證」以及第三轉的「已遍知/已斷/已修/已證」。後來「慧遠」(523～592AD)在其《大乘起信論義疏》中，分別以「示轉」、「勸轉」、「證轉」稱之，也很貼切。}}、{{note|trigger=十二行相|text=「十二行；十二行相」(dvādasākāra)，菩提比丘長老英譯為「十二種情況」(twelve aspects)，這就是四聖諦在每一轉時的內容。}}沒有這麼已善清淨的如實[[ñāṇadassanaṃ, ñāṇañca…dassanaṃ#智見]]，比丘們！我在包括天，在包括魔，在包括梵的世間；在包括沙門婆羅門，在包括天-人的[[pajāya#世代]]中，就仍然不自稱『[[abhisambuddho#已現正覺]][[anuttaraṃ sammāsambodhiṃ#無上遍正覺]]』。
比丘們！但當我在這四聖諦上三轉、十二行相有這麼已善清淨的如實智見，比丘們！那時，我在包括天，在包括魔，在包括梵的世間；在包括沙門婆羅門，在包括天-人的世代中，才自稱『已現正覺無上遍正覺』。而且，我的[[ñāṇadassanaṃ, ñāṇañca…dassanaṃ#智與見]]生起：『我的解脫是不動搖的，這是最後的出生，現在，沒有[[punabbhava#再有]]。』」
世尊說這個，悅意的五位一群的比丘們歡喜世尊的所說。
還有，[[imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṃ bhaññamāne#在當這個解說被說時]]，[[āyasmā#尊者]]憍陳如的[[virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ#離塵、離垢之法眼]]生起：
「凡任何[[samudayaṃ#集法]]那個全部是[[nirodhaṃ#滅法]]。」
而且，在法輪被世尊轉起時，諸地居天使隨聽到聲音：
「在波羅奈仙人落下處的鹿林，這個無上法輪被世尊轉起，不能被沙門，或被婆羅門，或被天，或被魔，或被梵，或被世間中任何者反轉。」
聽到諸地居天的聲音後，四大天王的諸天也發聲道……（中略）聽到諸四大天王天的聲音後，諸三十三天……（中略）諸夜摩天……（中略）諸兜率天……（中略）諸[[nimmānaratino devā#化樂天]]……（中略）諸[[paranimmitavasavattin#他化自在天]]……（中略）梵眾天諸天發聲道：
「在波羅奈仙人落下處的鹿林，這個無上法輪被世尊轉起，不能被沙門，或被婆羅門，或被天，或被魔，或被梵，或被世間中任何者反轉。」
像這樣，在那剎那，在那頃刻，在那片刻，聲音傳出直到梵天世界。
這十千世界震動、搖動、顫動，無量偉大的光明在世間出現，勝過了諸天眾的天威。
那時，世尊吟出這[[udānaṃ#優陀那]]：
「[[bho#先生]]！憍陳如確實已了知，先生！憍陳如確實已了知了。」
這樣，因此，尊者憍陳如就有「{{note|trigger=阿若憍陳如|text=「阿若拘鄰」，南傳作「阿若憍陳如」(aññāsikoṇḍañña)，「阿若」(aññā)為音譯，義譯為「已了知」，「拘鄰」(koṇḍañña)為「憍陳如」的另譯，菩提比丘長老英譯為「已了知的憍陳如」(koṇḍañña Who Has Understood)。}}」那樣的名字。[SN.56.11-SA.379]
（一）「這是苦聖諦。」在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。」(Ka)
以何義「眼生起」？以何義「智生起」？以何義「慧生起」？以何義「明生起」？以何義「光生起」？以看見義「眼生起」；以已知義「智生起」；以了知義「慧生起」；以貫通義「明生起」；以光明義「光生起」。
眼是法；智是法；慧是法；明是法；光是法，這五法有法無礙解的所緣與行境，凡其所緣即為其行境；凡其行境即為其所緣，因為那樣被稱為：在諸法上的智為法無礙解。
看見義是義；已知義是義；了知義是義；貫通義是義；光明義是義，這五義有義無礙解的所緣與行境，凡其所緣即為其行境；凡其行境即為其所緣，因為那樣被稱為：在諸義上的智為義無礙解。
以辭句、詞、講話能開示五法；以辭句、詞、講話能開示五義，這十種詞有詞無礙解的所緣與行境，凡其所緣即為其行境；凡其行境即為其所緣，因為那樣被稱為：在諸詞上的智為詞無礙解。
在五法上有智；在五義上有智，這十種詞上有智，這二十智有辯才無礙解的所緣與行境，凡其所緣即為其行境；凡其行境即為其所緣，因為那樣被稱為：在諸辯才上的智為辯才無礙解。
「這苦聖諦應該被遍知。」……（中略）「……已被遍知。」在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。
以何義「眼生起」？以何義「智生起」？以何義「慧生起」？以何義「明生起」？以何義「光生起」？以看見義「眼生起」；以已知義「智生起」；以了知義「慧生起」；以貫通義「明生起」；以光明義「光生起」。
眼是法；智是法；慧是法；明是法；光是法，這五法有法無礙解的所緣與行境，凡其所緣即為其行境；凡其行境即為其所緣，因為那樣被稱為：在諸法上的智為法無礙解。
看見義是義；已知義是義；了知義是義；貫通義是義；光明義是義，這五義有義無礙解的所緣與行境，凡其所緣即為其行境；凡其行境即為其所緣，因為那樣被稱為：在諸義上的智為義無礙解。
以辭句、詞、講話能開示五法；以辭句、詞、講話能開示五義，這十種詞有詞無礙解的所緣與行境，凡其所緣即為其行境；凡其行境即為其所緣，因為那樣被稱為：在諸詞上的智為詞無礙解。
在五法上有智；在五義上有智，這十種詞上有智，這二十智有辯才無礙解的所緣與行境，凡其所緣即為其行境；凡其行境即為其所緣，因為那樣被稱為：在諸辯才上的智為辯才無礙解。
在苦聖諦上有十五法、十五義、三十詞、六十智。
（二）「這是苦集聖諦。」在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起。「這苦集聖諦應該被捨斷。」……（中略）「……已被捨斷。」在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起……（中略）。(Kha)
在苦集聖諦上有十五法、十五義、三十詞、六十智。
（三）「這是苦滅聖諦。」在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起。「這苦滅聖諦應該被作證。」……（中略）「……已被作證。」在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起……（中略）。(Ga)
在苦滅聖諦上有十五法、十五義、三十詞、六十智。
（四）「這是導向苦滅道跡聖諦。」在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起。「這導向苦滅道跡聖諦應該被修習。」……（中略）「……已被修習。」在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起……（中略）。(Gha)
在導向苦滅道跡聖諦上有十五法、十五義、三十詞、六十智。
在四聖諦上有六十法、六十義、一百二十詞、二百四十智。
2.念住分
31. 「『這是[[kāye kāyānupassī#在身上隨看身的]]。』[[bhikkhu#比丘]]們！在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起。『又，這在身上隨看身的應該被[[bhāveti#修習]]。』比丘們！……我的……（中略）『……已修習。』比丘們！在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起。
『這是在受上……（中略）這是在心上……（中略）這是在諸法上隨看法的。』比丘們！在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起。『又，這在諸法上隨看法的應該被修習。』……（中略）『……已修習。』比丘們！在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起。」[SN.47.31]
（一）「這是在身上隨看身的。」在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起。又，這在身上隨看身的應該被修習……（中略）「……已修習。」在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。(Ka)
以何義「眼生起」？以何義「智生起」？以何義「慧生起」？以何義「明生起」？以何義「光生起」？以看見義「眼生起」；以已知義「智生起」；以了知義「慧生起」；以貫通義「明生起」；以光明義「光生起」。
眼是法；智是法；慧是法；明是法；光是法，這五法有法無礙解的所緣與行境，凡其所緣即為其行境；凡其行境即為其所緣，因為那樣被稱為：在諸法上的智為法無礙解。
看見義是義；已知義是義；了知義是義；貫通義是義；光明義是義，這五義有義無礙解的所緣與行境，凡其所緣即為其行境；凡其行境即為其所緣，因為那樣被稱為：在諸義上的智為義無礙解。
以辭句、詞、講話能開示五法；以辭句、詞、講話能開示五義，這十種詞有詞無礙解的所緣與行境，凡其所緣即為其行境；凡其行境即為其所緣，因為那樣被稱為：在諸詞上的智為詞無礙解。
在五法上有智；在五義上有智，這十種詞上有智，這二十智有辯才無礙解的所緣與行境，凡其所緣即為其行境；凡其行境即為其所緣，因為那樣被稱為：在諸辯才上的智為辯才無礙解。
在在身上隨看身的上有十五法、十五義、三十詞、六十智。
（二）-（四）「這是在受上……（中略）這是在心上……（中略）這是在諸法上隨看法的。」在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起。……（中略）又，這在諸法上隨看法的應該被修習……（中略）「……已修習。」在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起……（中略）。(Kha-gha)
在諸法上隨看法的上有十五法、十五義、三十詞、六十智。
在四念住上有六十法、六十義、一百二十詞、二百四十智。
3.神足分
32.「『這是[[chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ#具備意欲定勤奮之行的神足]]。』比丘們！在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起。『又，這具備意欲定勤奮之行的神足應該被修習。』比丘們！……我的……（中略）『……已修習。』比丘們！在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起。
『這是具備活力定……（中略）這是具備心定……（中略）『這是[[vīmaṃsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ#具備考察定勤奮之行的神足]]。』比丘們！在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起。『又，具備考察定勤奮之行的神足應該被修習。』[比丘們！……我的……（中略）『……已修習。』]比丘們！在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起。』」[SN.51.9]
（一）「這是具備意欲定勤奮之行的神足。」在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起。……（中略）「又，這具備意欲定勤奮之行的神足應該被修習。」……（中略）「……已修習。」在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起光生起。(Ka)
以何義「眼生起」？以何義「智生起」？以何義「慧生起」？以何義「明生起」？以何義「光生起」？以看見義「眼生起」；以已知義「智生起」；以了知義「慧生起」；以貫通義「明生起」；以光明義「光生起」。
眼是法；智是法；慧是法；明是法；光是法，這五法有法無礙解的所緣與行境，凡其所緣即為其行境；凡其行境即為其所緣，因為那樣被稱為：在諸法上的智為法無礙解。
看見義是義；已知義是義；了知義是義；貫通義是義；光明義是義，這五義有義無礙解的所緣與行境，凡其所緣即為其行境；凡其行境即為其所緣，因為那樣被稱為：在諸義上的智為義無礙解。
以辭句、詞、講話能開示五法；以辭句、詞、講話能開示五義，這十種詞有詞無礙解的所緣與行境，凡其所緣即為其行境；凡其行境即為其所緣，因為那樣被稱為：在諸詞上的智為詞無礙解。
在五法上有智；在五義上有智，這十種詞上有智，這二十智有辯才無礙解的所緣與行境，凡其所緣即為其行境；凡其行境即為其所緣，因為那樣被稱為：在諸辯才上的智為辯才無礙解。
在具備意欲定勤奮之行的神足上有十五法、十五義、三十詞、六十智。
（二）-（四）「這是具備活力定……（中略）這是具備心定……（中略）這是具備考察定勤奮之行的神足。」在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起。……（中略）又，這具備考察定勤奮之行的神足應該被修習……（中略）「……已修習。」在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起……（中略）。(Kha-gha)
在具備考察定勤奮之行的神足上有十五法、十五義、三十詞、六十智。
在四神足上有六十法、六十義、一百二十詞、二百四十智。
4.七位菩薩分
33.「『集！集！』比丘們！在以前不曾聽聞的諸法上，毘婆尸菩薩的眼生起……（中略）光生起。『滅！滅！』比丘們！在以前不曾聽聞的諸法上，毘婆尸菩薩的眼生起……（中略）光生起。」[SN.12.4]
在毘婆尸菩薩的記說上有十法、十義、二十詞、四十智。
「『集！集！』比丘們！在以前不曾聽聞的諸法上，尸棄菩薩的……（中略）毘舍浮菩薩的……（中略）拘留孫菩薩的……（中略）拘那含菩薩的……（中略）迦葉菩薩的眼生起……（中略）光生起。『滅！滅！』比丘們！在以前不曾聽聞的諸法上，迦葉菩薩的眼生起……（中略）光生起。」[SN.12.5-SN.12.9]
在迦葉菩薩的記說上有十法、十義、二十詞、四十智。
「『集！集！』比丘們！在以前不曾聽聞的諸法上，[[gotama#喬達摩]]菩薩的眼生起……（中略）光生起。『滅！滅！』比丘們！在以前不曾聽聞的諸法上，喬達摩菩薩的眼生起……（中略）光生起。」[SN.12.10]
在喬達摩菩薩的記說上有十法、十義、二十詞、四十智。
七位菩薩在七個記說上有七十法、七十義、一百四十詞、二百八十智。
5.證知分
34.「『對證知的證知義之所及以慧已知、已見、已知道、已作證、已觸達，沒有不被慧觸達的證知義。』眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。」在證知的證知義上有二十五法、二十五義、五十詞、一百智。
「『對遍知的遍知義之所及……（中略）對捨斷的捨斷義之所及……（中略）對修習的修習義之所及……（中略）對作證的作證義之所及以慧已知、已見、已知道、已作證、已觸達，沒有不被慧觸達的作證義。』眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。」在作證的作證義上有二十五法、二十五義、五十詞、一百智。
在證知的證知義上、在遍知的遍知義上、在捨斷的捨斷義上、在修習的修習義上、在作證的作證義上有一百二十五法、一百二十五義、二百五十詞、五百智。
6.蘊分
35.「『對蘊的蘊義之所及以慧已知、已見、已知道、已作證、已觸達，沒有不被慧觸達的蘊義。』眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。」在蘊的蘊義上有二十五法、二十五義、五十詞、一百智。
「『對界的界義之所及……（中略）對處的處義之所及……（中略）對有為的有為義之所及……（中略）對無為的無為義之所及以慧已知、已見、已知道、已作證、已觸達，沒有不被慧觸達的無為義。』眼生起……（中略）光生起。」在無為的無為義上有二十五法、二十五義、五十詞、一百智。
在蘊的蘊義上、在界的界義上、在處的處義上、在有為的有為上、在無為的無為義上有一百二十五法、一百二十五義、二百五十詞、五百智。
7.諦分
36.「『對苦的苦義之所及以慧已知、已見、已知道、已作證、已觸達，沒有不被慧觸達的苦義。』眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。」在苦的苦義上有二十五法、二十五義、五十詞、一百智。
「『對集的集義之所及……（中略）對滅的滅義之所及……（中略）對道的道義之所及以慧已知、已見、已知道、已作證、已觸達，沒有不被慧觸達的道義。』眼生起……（中略）光生起。」在道的道義上有二十五法、二十五義、五十詞、一百智。
在四諦上有一百法、一百義、二百詞、四百智。
8.無礙解分
37.「『對義無礙解的義無礙解義之所及以慧已知、已見、已知道、已作證、已觸達，沒有不被慧觸達的義無礙解義。』眼生起……（中略）光生起。」在義無礙解的義無礙解義上有二十五法、二十五義、五十詞、一百智。
「『對法無礙解的法無礙解義之所及……（中略）對詞無礙解的詞無礙解義之所及……（中略）對辯才無礙解的辯才無礙解義之所及已知、已見、已知道、已作證、已觸達，沒有不被慧觸達的辯才無礙解義。』眼生起……（中略）光生起。」在辯才無礙解的辯才無礙解義上有二十五法、二十五義、五十詞、一百智。
在無礙解上有一百法、一百義、二百詞、四百智。
9.六佛之法分
38.「『在根之優劣狀態智上之所及以慧已知、已見、已知道、已作證、已觸達，沒有不被慧觸達的在根之優劣狀態智上。』眼生起……（中略）光生起。」在根之優劣狀態智上有二十五法、二十五義、五十詞、一百智。
「『在眾生之所依與煩惱潛在趨勢智上之所及……（中略）在雙神變智上之所及……（中略）在大悲等至智上之所及……（中略）一切知者智之所及……（中略）無障智之所及已知、已見、已知道、已作證、已觸達，沒有不被慧觸達的無障智。』眼生起……（中略）光生起。」在無障智上有二十五法、二十五義、五十詞、一百智。
在六佛之法上有一百五十法、一百五十義、三百詞、六百智。
在無礙解等所作(品類-泰國版)上有八百五十法、八百五十義、一千七百詞、三千四百智。
無礙解的談論終了。


