

7.法輪的談論
 1.諦分
39.[[ekaṃ samayaṃ#有一次]]，[[bhagavā#世尊]]住在波羅奈仙人落下處的鹿林。……（中略）這樣，因此，尊者憍陳如就有「{{note|trigger=阿若憍陳如|text=「阿若拘鄰」，南傳作「阿若憍陳如」(aññāsikoṇḍañña)，「阿若」(aññā)為音譯，義譯為「已了知」，「拘鄰」(koṇḍañña)為「憍陳如」的另譯，菩提比丘長老英譯為「已了知的憍陳如」(koṇḍañña Who Has Understood)。}}」那樣的名字。[SN.56.11-SA.379] 
（一）「『這是苦聖諦』：在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。」(Ka)
以何義「眼生起」？以何義「智生起」？以何義「慧生起」？以何義「明生起」？以何義「光生起」？以看見義「眼生起」；以已知義「智生起」；以了知義「慧生起」；以貫通義「明生起」；以光明義「光生起」。
眼是法，看見義是義；智是法，已知義是義；慧是法，了知義是義；明是法，貫通義是義；光是法，光明義是義，這五法、五義苦為所依(事)、諦為所依、諦為所緣、諦為行境、諦為攝持、諦為繫屬，在諦上被得到，在諦上被住立，在諦上被建立。
40.「法輪」：以何義為法輪？「他使法與輪轉起」為法輪；「他使輪與法轉起」為法輪；「他以法使之轉起」為法輪；「他以法的行為使之轉起」為法輪；「他在法上已住立使之轉起」為法輪；「他在法上已建立使之轉起」為法輪；「當在法上使之[他人]建立時他使之轉起」為法輪；「他在法上已到達自在(有影響力)使之轉起」為法輪；「當在法上使之到達自在時他使之轉起」為法輪；「他在法上已得到波羅蜜(完美)使之轉起」為法輪；「當在法上使之到達波羅蜜時他使之轉起」為法輪；「他在法上已到到達無畏的使之轉起」為法輪；「當在法上使之到到達無畏的時他使之轉起」為法輪；「當恭敬法時他使之轉起」為法輪；「當尊重法時他使之轉起」為法輪；「當尊敬法時他使之轉起」為法輪；「當崇敬法時他使之轉起」為法輪；「當敬重法時他使之轉起」為法輪；「法幢(以法為幢)，他使之轉起」為法輪；「法幟(以法為旗幟)，他使之轉起」為法輪；「法增(以法為增上；以法為權威)，他使之轉起」為法輪；「而那個法輪必將不被沙門，或被婆羅門，或被天，或被魔，或被梵，或被世間中任何者反轉」為法輪。
「信根是法，他使那個法轉起」為法輪；「[[vīriyindriyaṃ#活力根]]是法，他使那個法轉起」為法輪；「念根是法，他使那個法轉起」為法輪；「定根是法，他使那個法轉起」為法輪；「慧根是法，他使那個法轉起」為法輪。
「信力是法，他使那個法轉起」為法輪；「活力之力是法，他使那個法轉起」為法輪；「念力是法，他使那個法轉起」為法輪；「定力是法，他使那個法轉起」為法輪；「慧力是法，他使那個法轉起」為法輪。
「[[satisambojjhaṅgo#念覺支]]是法，他使那個法轉起」為法輪；「[[dhammavicayasambojjhaṅgo#擇法覺支]]是法，他使那個法轉起」為法輪；「[[vīriyasambojjhaṅgo#活力覺支]]是法，他使那個法轉起」為法輪；「[[pītisambojjhaṅgo#喜覺支]]是法，他使那個法轉起」為法輪；「[[passaddhi#寧靜覺支]]是法，他使那個法轉起」為法輪；「定覺支是法，他使那個法轉起」為法輪；「[[upekkhāsambojjhaṅgo#平靜覺支]]是法，他使那個法轉起」為法輪。
「正見是法，他使那個法轉起」為法輪；「正志是法，他使那個法轉起」為法輪；「正語是法，他使那個法轉起」為法輪；「正業是法，他使那個法轉起」為法輪；「正命是法，他使那個法轉起」為法輪；「正精進是法，他使那個法轉起」為法輪；「正念是法，他使那個法轉起」為法輪；「正定是法，他使那個法轉起」為法輪。
「以增上義根是法，他使那個法轉起」為法輪；「以不搖動義力是法，他使那個法轉起」為法輪；「以出離義覺支是法，他使那個法轉起」為法輪；「以因義道是法，他使那個法轉起」為法輪；「以現起義念住是法，他使那個法轉起」為法輪；「以勤奮義正勤是法，他使那個法轉起」為法輪；「以成功義神足是法，他使那個法轉起」為法輪；「以真實義諦是法，他使那個法轉起」為法輪；「以不散亂義奢摩他是法，他使那個法轉起」為法輪；「以隨看義毘婆舍那是法，他使那個法轉起」為法輪；「以一味義奢摩他、毘婆舍那是法，他使那個法轉起」為法輪；「以不超越義雙連是法，他使那個法轉起」為法輪。「以自制義戒清淨是法，他使那個法轉起」為法輪；「以不散亂義心清淨是法，他使那個法轉起」為法輪；「以看見義見清淨是法，他使那個法轉起」為法輪；「以已脫離義解脫是法，他使那個法轉起」為法輪；「以貫通義明是法，他使那個法轉起」為法輪；「以遍捨義解脫是法，他使那個法轉起」為法輪；「以斷絕義滅盡智是法，他使那個法轉起」為法輪；「以安息義無生智是法，他使那個法轉起」為法輪。「以根本義欲是法，他使那個法轉起」為法輪；「以引起義作意是法，他使那個法轉起」為法輪；「以集合義觸是法，他使那個法轉起」為法輪；「以會合義受是法，他使那個法轉起」為法輪；「以上首義定是法，他使那個法轉起」為法輪；「以增上義念是法，他使那個法轉起」為法輪；「以從那裡更上義慧是法，他使那個法轉起」為法輪；「以核心義解脫是法，他使那個法轉起」為法輪；「以完結義不死的立足處之涅槃是法，他使那個法轉起」為法輪。[參看「智的談論」19,20段]
「這苦聖諦應該被遍知」……（中略）「……已被遍知。」在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起。
以何義「眼生起」？……（中略）以何義「光生起」？以看見義「眼生起」……（中略）以光明義「光生起」。眼是法，看見義是義……（中略）光是法，光明義是義，這五法、五義苦為所依、諦為所依、諦為所緣、諦為行境、諦為攝持、諦為繫屬，在諦上被得到，在諦上被住立，在諦上被建立。
「法輪」：以何義為法輪？「他使法與輪轉起」為法輪；「他使輪與法轉起」為法輪；「他以法使之轉起」為法輪；「他以法的行為使之轉起」為法輪；「他在法上已住立使之轉起」為法輪；「他在法上已建立使之轉起」為法輪……（中略）「以完結義不死的立足處之涅槃是法，他使那個法轉起」為法輪。
（二）-（四）「這是苦集聖諦」：在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起……（中略）「這苦集聖諦應該被捨斷」……（中略）「……已被捨斷。」在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起。(Kha-gha)
以何義「眼生起」？……（中略）以何義「光生起」？以看見義「眼生起」……（中略）以光明義「光生起」。
眼是法，看見義是義……（中略）光是法，光明義是義，這五法、五義集為所依、諦為所依……（中略）滅為所依、諦為所依……（中略）道為所依、諦為所依、諦為所緣、諦為行境、諦為攝持、諦為繫屬，在諦上被得到，在諦上被住立，在諦上被建立。
「法輪」：以何義為法輪？「他使法與輪轉起」為法輪；「他使輪與法轉起」為法輪；「他以法使之轉起」為法輪；「他以法的行為使之轉起」為法輪；「他在法上已住立使之轉起」為法輪；「他在法上已建立使之轉起」為法輪……（中略）「以完結義不死的立足處之涅槃是法，他使那個法轉起」為法輪。
2.念住分
41.「『這是[[kāye kāyānupassī#在身上隨看身的]]。』[[bhikkhu#比丘]]們！在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起。『又，這在身上隨看身的應該被[[bhāveti#修習]]。』比丘們！……我的……（中略）『……已修習。』比丘們！在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起。
『這是在受上……（中略）這是在心上……這是在諸法上隨看法的。』比丘們！在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起。『又，這在諸法上隨看法的應該被修習。』比丘們！……我的……（中略）『……已修習。』比丘們！在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起。」[SN.47.31]
「這是在身上隨看身的。」在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起。又，這在身上隨看身的應該被修習……（中略）「……已修習。」在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起。
以何義「眼生起」？……（中略）以何義「光生起」？以看見義「眼生起」……（中略）以光明義「光生起」。
眼是法，看見義是義……（中略）光是法，光明義是義，這五法、五義身為所依、念住為所依……（中略）受為所依、念住為所依……心為所依、念住為所依……法為所依、念住為所依、念住為所緣、念住為行境、念住為攝持、念住為繫屬，在念住上被得到，在念住上被住立，在念住上被建立。
「法輪」：以何義為法輪？「他使法與輪轉起」為法輪；「他使輪與法轉起」為法輪；「他以法使之轉起」為法輪；「他以法的行為使之轉起」為法輪；「他在法上已住立使之轉起」為法輪；「他在法上已建立使之轉起」為法輪……（中略）「以完結義不死的立足處之涅槃是法，他使那個法轉起」為法輪。
3.神足分
42.「『這是[[chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ#具備意欲定勤奮之行的神足]]。』比丘們！在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起。『又，這具備意欲定勤奮之行的神足應該被修習。』比丘們！……我的……（中略）『……已修習。』比丘們！在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起。
『這是具備活力定……（中略）這是具備心定……（中略）這是[[vīmaṃsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ#具備考察定勤奮之行的神足]]。』比丘們！在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。『又，具備考察定勤奮之行的神足應該被修習。』比丘們！……我的……（中略）『……已修習。』比丘們！在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起。』」[SN.51.9]
「這是具備意欲定勤奮之行的神足。」在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起。「又，這具備意欲定勤奮之行的神足應該被修習。」……（中略）『……已修習。』在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起光生起。
以何義「眼生起」？以何義「眼生起」？以何義「智生起」？以何義「慧生起」？以何義「明生起」？以何義「光生起」？以看見義「眼生起」；以已知義「智生起」；以了知義「慧生起」；以貫通義「明生起」；以光明義「光生起」。
眼是法，看見義是義；智是法，已知義是義；慧是法，了知義是義；明是法，貫通義是義；光是法，光明義是義，這五法、五義欲為所依、神足為所依、神足為所緣、神足為行境、神足為攝持、神足為繫屬，在神足上被得到，在神足上被住立，在神足上被建立。
「法輪」：以何義為法輪？「他使法與輪轉起」為法輪；「他使輪與法轉起」為法輪；「他以法使之轉起」為法輪；「他以法的行為使之轉起」為法輪；「他在法上已住立使之轉起」為法輪；「他在法上已建立使之轉起」為法輪；「當在法上使之[他人]建立時他使之轉起」為法輪；「他在法上已到達自在(有影響力)使之轉起」為法輪；「當在法上使之到達自在時他使之轉起」為法輪；「他在法上已得到波羅蜜(完美)使之轉起」為法輪；「當在法上使之到達波羅蜜時他使之轉起」為法輪……（中略）「當敬重法時他使之轉起」為法輪；「法幢(以法為幢)，他使之轉起」為法輪；「法幟(以法為旗幟)，他使之轉起」為法輪；「法增(以法為增上；以法為權威)，他使之轉起」為法輪；「而那個法輪必將不被沙門，或被婆羅門，或被天，或被魔，或被梵，或被世間中任何者反轉」為法輪。
「信根是法，他使那個法轉起」為法輪……（中略）「以完結義不死的立足處之涅槃是法，他使那個法轉起」為法輪。
「這是具備活力定勤奮之行的神足。」在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起。「又，這在具備活力定勤奮之行的神足應該被修習。」……（中略）「……已修習。」在以前不曾聽聞的諸法上，我的眼生起……（中略）光生起。
以何義「眼生起」？……（中略）以何義「光生起」？以看見義「眼生起」……（中略）以光明義「光生起」。
眼是法，看見義是義……（中略）光是法，光明義是義，這五法、五義活力為所依、神足為所依……（中略）心為所依、神足為所依……考察為所依、神足為所依、神足為所緣、神足為行境、神足為攝持、神足為繫屬，在神足上被得到，在神足上被住立，在神足上被建立。
「法輪」：以何義為法輪？「他使法與輪轉起」為法輪；「他使輪與法轉起」為法輪；「他以法使之轉起」為法輪；「他以法的行為使之轉起」為法輪；「他在法上已住立使之轉起」為法輪；「他在法上已建立使之轉起」為法輪……（中略）「以完結義不死的立足處之涅槃是法，他使那個法轉起」為法輪。
法輪的談論終了。


