

9.力的談論
44.起源於舍衛城。[[bhikkhu#比丘]]們！有這五力，哪五個？信力、[[vīriyabalaṃ#活力之力]]、念力、定力、慧力。比丘們！這是五力。
又，有六十八力：信力、活力之力、念力、定力、慧力、[[hiri#慚]]力、[[ottappa#愧]]力、[[paṭisaṅkhānabalaṃ#省察力]]、[[bhāveti#修習力]]、無罪過力、[[saṅgahabalaṃ#攝力]]、接受力、安立力、審慮力、自在力、確立力、奢摩他力、毘婆舍那力、十學力、十無學力、十漏已滅盡力、十神通力、十如來力。
哪個是信力？「在無信上不會被搖動」為信力；以俱生法的保持義為信力；以污染的耗盡義為信力；以貫通的最初淨化義為信力；以心的確立義為信力；以心的明淨義為信力；以殊勝的到達義為信力；以更上的貫通義為信力；以諦的現觀義為信力；以在滅上的住立義為信力，這是信力。
哪個是活力之力？「在懈怠上不會被搖動」為活力之力；以俱生法的保持義為活力之力；以污染的耗盡義為活力之力；以貫通的最初淨化義為活力之力；以心的確立義為活力之力；以心的明淨義為活力之力；以殊勝的到達義為活力之力；以更上的貫通義為活力之力；以諦的現觀義為活力之力；以在滅上的住立義為活力之力，這是活力之力。
哪個是念力？「在放逸上不會被搖動」為念力；以俱生法的保持義為念力……（中略）以在滅上的住立義為念力，這是念力。
哪個是定力？「在掉舉上不會被搖動」為定力；以俱生法的保持義為定力……（中略）以在滅上的住立義為定力，這是定力。
哪個是慧力？「在無明上不會被搖動」為慧力；以俱生法的保持義為慧力……（中略）以在滅上的住立義為慧力，這是慧力。
什麼是慚力？「欲的意欲以離欲感到慚」為慚力；「惡意以無惡意感到慚」為慚力；「惛沈睡眠以光明想感到慚」為慚力；「掉舉以不散亂感到慚」為慚力；「疑以法的區別(界定)感到慚」為慚力；「無明以智感到慚」為慚力；「不樂以欣悅感到慚」為慚力；「諸蓋以初禪感到慚」為慚力……（中略）；「一切污染以阿羅漢道感到慚」為慚力，這是慚力。
什麼是愧力？「欲的意欲以離欲感到愧」為愧力；「惡意以無惡意感到愧」為愧力；「惛沈睡眠以光明想感到愧」為愧力；「掉舉以不散亂感到愧」為愧力；「疑以法的區別(界定)感到愧」為愧力；「無明以智感到愧」為愧力；「不樂以欣悅感到愧」為愧力；「諸蓋以初禪感到愧」為愧力……（中略）；「一切污染以阿羅漢道感到愧」為愧力，這是愧力。
什麼是省察力？「欲的意欲以離欲省察」為省察力；「惡意以無惡意省察」為省察力；「惛沈睡眠以光明想省察」為省察力；「掉舉以不散亂省察」為省察力；「疑以法的區別(界定)省察」為省察力；「無明以智省察」為省察力；「不樂以欣悅省察」為省察力；「諸蓋以初禪省察」為省察力……（中略）；「一切污染以阿羅漢道省察」為省察力，這是省察力。
什麼是修習力？「當捨斷欲的意欲時修習離欲」為修習力；「當捨斷惡意時修習無惡意」為修習力；「當捨斷惛沈睡眠時修習光明想」為修習力；「當捨斷掉舉時修習不散亂」為修習力；「當捨斷疑時修習法的區別(界定)」為修習力；「當捨斷無明時修習智」為修習力；「當捨斷不樂時修習欣悅」為修習力；「當捨斷諸蓋時修習初禪」為修習力……（中略）；「當捨斷一切污染時修習阿羅漢道」為修習力，這是修習力。
什麼是無罪過力？「欲的意欲的捨斷狀態在離欲上沒有任何罪過」為無罪過力；「惡意的捨斷狀態在無惡意上沒有任何罪過」為無罪過力；「惛沈睡眠的捨斷狀態在光明想上沒有任何罪過」為無罪過力；「掉舉的捨斷狀態在不散亂上沒有任何罪過」為無罪過力；「疑的捨斷狀態在法的區別(界定)上沒有任何罪過」為無罪過力；「無明的捨斷狀態在智上沒有任何罪過」為無罪過力；「不樂的捨斷狀態在欣悅上沒有任何罪過」為無罪過力；「諸蓋的捨斷狀態在初禪上沒有任何罪過」為無罪過力……（中略）；「一切污染的捨斷狀態在阿羅漢道上沒有任何罪過」為無罪過力，這是無罪過力。
什麼是攝力？「當捨斷欲的意欲時因離欲而攝心」為攝力；「當捨斷惡意時因無惡意而攝心」為攝力；「當捨斷惛沈睡眠時因光明想而攝心」為攝力……（中略）；「當捨斷一切污染時因阿羅漢道而攝心」為攝力，這是攝力。
什麼是接受力(忍力)？「欲的意欲的捨斷狀態接受離欲」為接受力；「惡意的捨斷狀態接受無惡意」為接受力；「惛沈睡眠的捨斷狀態接受光明想」為接受力；「掉舉的捨斷狀態接受不散亂」為接受力；「疑的捨斷狀態接受法的區別(界定)」為接受力；「無明的捨斷狀態接受智」為接受力；「不樂的捨斷狀態接受欣悅」為接受力；「諸蓋的捨斷狀態接受初禪」為接受力……（中略）；「一切污染的捨斷狀態接受阿羅漢道」為接受力，這是接受力。
什麼是安立力？「當捨斷欲的意欲時因離欲而使心安立」為安立力；「當捨斷惡意時因無惡意而使心安立」為安立力；「當捨斷惛沈睡眠時因光明想而使心安立」為安立力……（中略）；「當捨斷一切污染時因阿羅漢道而使心安立」為安立力，這是安立力。
什麼是審慮力？「當捨斷欲的意欲時因離欲而使心審慮」為審慮力；「當捨斷惡意時因無惡意而使心審慮」為審慮力；「當捨斷惛沈睡眠時因光明想而使心審慮」為審慮力……（中略）；「當捨斷一切污染時因阿羅漢道而使心審慮」為審慮力，這是審慮力。
什麼是自在力？「當捨斷欲的意欲時因離欲而使心自在轉起」為自在力；「當捨斷惡意時因無惡意而使心自在轉起」為自在力；「當捨斷惛沈睡眠時因光明想而使心自在轉起」為自在力……（中略）；「當捨斷一切污染時因阿羅漢道而使心自在轉起」為自在力，這是自在力。
什麼是確立力？「當捨斷欲的意欲時因離欲而確立心」為確立力；「當捨斷惡意時因無惡意而確立心」為確立力；「當捨斷惛沈睡眠時因光明想而確立心」為確立力……（中略）；「當捨斷一切污染時因阿羅漢道而確立心」為確立力，這是確立力。
什麼是奢摩他力？因離欲而心一境性不散亂為奢摩他力；因無惡意而心一境性不散亂為奢摩他力；因光明想而心一境性不散亂為奢摩他力……（中略）；斷念隨看者因吸氣而心一境性不散亂為奢摩他力；斷念隨看者因呼氣而心一境性不散亂為奢摩他力。
「奢摩他力」以何義為奢摩他力？「以初禪在蓋上不搖動」為奢摩他力；「以第二禪在尋伺上不搖動」為奢摩他力；「以第三禪在喜上不搖動」為奢摩他力；「以第四禪在樂苦上不搖動」為奢摩他力；「以虛空無邊處等至在色想、有對想、種種想上不搖動」為奢摩他力；「以識無邊處等至在虛空無邊處想上不搖動」為奢摩他力；「以無所有處等至在識無邊處想上不搖動」為奢摩他力；「以非想非非想處等至在無所有處想上不搖動」為奢摩他力；「在掉舉與掉舉俱行的諸污染及諸蘊上不搖動、不移動、不顫動」為奢摩他力，這是奢摩他力。
什麼是毘婆舍那力？以無常隨看為毘婆舍那力；以苦隨看為毘婆舍那力……（中略）以斷念隨看為毘婆舍那力；以在色上無常隨看為毘婆舍那力；以在色上苦隨看為毘婆舍那力……（中略）；以在色上斷念隨看為毘婆舍那力；在受上……（中略）在想上……在諸行上……在識上……在眼上……（中略）在老死上以無常隨看為毘婆舍那力；在老死上以苦隨看為毘婆舍那力……（中略）在老死上以斷念隨看為毘婆舍那力。「毘婆舍那力」以何義為毘婆舍那力？「以無常隨看在常想上不搖動」為毘婆舍那力；「以苦隨看在樂想上不搖動」為毘婆舍那力；「以無我隨看在真我想上不搖動」為毘婆舍那力；「以厭隨看在歡喜上不搖動」為毘婆舍那力；「以離貪隨看在貪上不搖動」為毘婆舍那力；「以滅隨看在集起上不搖動」為毘婆舍那力；「以斷念隨看在執取上不搖動」為毘婆舍那力；「在無明與無明俱行的諸污染及諸蘊上不搖動、不移動、不顫動」為毘婆舍那力，這是毘婆舍那力。
哪些是十學力、十無學力？「正見是學」為學力，在那裡，以已學的狀態為無學力；「正志是學」為學力，在那裡，以已學的狀態為無學力，正語……（中略）正業……正命……正精進……正念……正定……正智……（中略）「正解脫是學」為學力，在那裡，以已學的狀態為無學力，這是十學力、十無學力。
哪些是十[[avassuto#漏]]已滅盡者之力？這裡，[[sabbe saṅkhārā aniccā#一切行是無常的]]被漏已滅盡比丘以正確之慧善見。大德！又，凡一切行是無常的被漏已滅盡比丘以正確之慧善見，這是漏已滅盡比丘之力，由於該力，漏已滅盡比丘自稱諸漏的滅盡：「我的漏已滅盡。」
再者，諸欲如炭火坑被漏已滅盡比丘以正確之慧善見。大德！又，凡諸欲如炭火坑被漏已滅盡比丘以正確之慧善見，大德！這也是漏已滅盡比丘之力，由於該力，漏已滅盡比丘自稱諸漏的滅盡：「我的漏已滅盡。」
再者，漏已滅盡比丘的心是傾向遠離的、斜向遠離的、坡斜向遠離的、住立遠離的、[[vivekaṭṭhaṃ nekkhammābhirataṃ#極樂於離欲的]]、[[sabbaso āsavaṭṭhāniyehi dhammehi#從能被一切漏住立的法]]終結的。大德！又，凡漏已滅盡比丘的心是傾向遠離的、斜向遠離的、坡斜向遠離的、住立遠離的、極樂於離欲的、從能被一切漏住立的法終結的，大德！這也是漏已滅盡比丘之力，由於該力，漏已滅盡比丘自稱諸漏的滅盡：「我的漏已滅盡。」
再者，漏已滅盡比丘的[[cattāro satipaṭṭhānā#四念住]]已[[bhāveti#修習]]、已善修習。又，凡漏已滅盡比丘的四念住已修習、已善修習，這也是漏已滅盡比丘之力，由於該力，比丘自稱諸漏的滅盡：「我的漏已滅盡。」
再者，漏已滅盡比丘的[[catūsu sammappadhānesu#四正勤]]已修習、已善修習……（中略）[[iddhi#四神足]]已修習、已善修習……五根已修習、已善修習……五力已修習、已善修習……[[satta bojjhaṅgā#七覺支]]已修習、已善修習……（中略）[[ariyañcaṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ#八支聖道]]已修習、已善修習。又，凡漏已滅盡比丘的八支聖道已修習、已善修習，這也是漏已滅盡比丘之力，由於該力，比丘自稱諸漏的滅盡：「我的漏已滅盡。」[AN.10.90]
這是十漏已滅盡者之力
哪些是十神通力？以決意為神通；以變化為神通；以[[manomayā#意所生的]]為神通；以智遍滿為神通；以定遍滿為神通；以聖者為神通；以業果報所生為神通；以福德為神通；以咒術所成為神通；以到處正確努力為緣之成功義為神通，這是十神通力。
哪些是十如來力？這裡，如來如實了知可能為可能、[[ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato#不可能為不可能]]。又，凡如來如實了知可能為可能、不可能為不可能，這是如來的如來力，由於該力，如來自稱為最上位，在群眾中吼獅子吼，轉梵輪。
再者，如來從道理與原因如實了知過去、未來、現在業之[[dhāreti#受持]]的果報。又，凡如來從道理與原因如實了知過去、未來、現在業之受持的果報，這也是如來的如來力，由於該力，如來自稱為最上位，在群眾中吼獅子吼，轉梵輪。
再者，如來如實了知導向一切處之路。又，凡如來如實了知導向一切處之路，這也是如來的如來力，由於該力，如來自稱為最上位，在群眾中吼獅子吼，轉梵輪。
再者，如來如實了知世間的許多界與不同界。又，凡如來如實了知世間的許多界與不同界，這也是如來的……（中略）。
再者，如來如實了知眾生的種種[[adhimucca#志向]]狀態。又，凡如來如實了知眾生的種種志向狀態，這也是如來的……（中略）。
再者，如來如實了知其他眾生、其他個人的根之優劣狀態。又，凡如來如實了知其他眾生、其他個人的根之優劣，這也是如來的……（中略）。
再者，如來如實了知禪、解脫、定、[[samāpatti#等至]]的污染、明淨、出定。又，凡如來如實了知禪、解脫、定、等至的污染、明淨、出定，這也是如來的……（中略）。
再者，如來回憶起許多前世住處，即：一生、二生……（中略）：像這樣，他回憶起許多前世住處[[sākāraṃ sa-uddesaṃ#有這樣的行相與境遇]]。又，凡如來回憶起許多前世住處，即：一生、二生……（中略）這是如來的……（中略）。
再者，如來以清淨、超越常人的天眼，看見死沒往生的眾生……（中略）凡如來以清淨、超越常人的天眼，看見死沒往生的眾生……（中略）這也是如來的……（中略）。
再者，如來以諸漏的滅盡，以證智自作證後，在當生中[[upasampajja viharanti#進入後住於]]無漏[[cetovimutti#心解脫]]、[[paññāvimuttā#慧解脫]]。又，凡如來以諸漏的滅盡，以證智自作證後，在當生中進入後住於無漏心解脫、慧解脫，這也是如來的如來力，由於該力，如來自稱為最上位，在群眾中吼獅子吼，轉梵輪。[MN.12]
這是十如來力。
45.以何義為信力？以何義為活力之力？以何義為念力？以何義為定力？以何義為慧力？以何義為慚力？以何義為愧力？以何義為省察力？……（中略）以何義為如來力？
在無信上的不會被搖動義為信力；在懈怠上的不會被搖動義為活力之力；在放逸上的不會被搖動義為念力；在掉舉上的不會被搖動義為定力；在無明上的不會被搖動義為慧力；「在諸惡不善法上感到慚」為慚力；「在諸惡不善法上感到愧」為愧力；「他以智在諸污染上省察」為省察力；「在那裡，所生諸法是一味的」為修習力；「在那裡，沒有任何罪過」為無罪過力；「他以那個攝心」為攝力；「他接受它(柬埔寨版)」為接受力；「他以那個使心安立」為安立力；「他以那個使心審慮」為審慮力；「他以那個使心轉起自在」為自在力；「他以那個確立心」為確立力；「以那個成為心一境」為奢摩他力；「在那裡他在所生諸法上隨看」為毘婆舍那力；「在那裡他學習」為學力；「在那裡已學的狀態」為無學力；「以那個漏已滅盡」為漏已滅盡力；「他對那個成功」為神通力；「以不可量義為如來力」。
力的談論終了。


