

10.空的談論
46.[[evaṃ me sutaṃ#被我這麼聽聞]]：
[[ekaṃ samayaṃ#有一次]]，[[bhagavā#世尊]]住在舍衛城祇樹林給孤獨園。那時，[[āyasmā#尊者]]阿難去見世尊。抵達後，向世尊[[abhivādetvā#問訊]]後，在一旁坐下。在一旁坐下的尊者阿難對[[bhagavā#世尊]]說這個：
「[[bhante#大德]]！被稱為『{{note|trigger=世間是空|text=「世間空；空世間(SA.232)」，南傳作「世間是空」(suñño loko，逐字譯為「空-世間」)，菩提比丘長老英譯為「世間是空」(Empty is the world)。}}、世間是空』，大德！什麼情形被稱為『世間是空』？」
「阿難！因為[[suññaṃ attena vā attaniyena vā#以我或我所是空]]，因此被稱為『世間是空』。
阿難！什麼是以我或我所是空呢？阿難！眼以我或我所是空，色以我或我所是空，眼識以我或我所是空，眼觸以我或我所是空，凡以眼觸[[paccayā#為緣]]生起感受的樂，或苦，或不苦不樂，那也以我或我所是空。
耳[以我或我所]是空……（中略）聲音是空……鼻是空……氣味是空……舌是空……味道是空……身是空……[[gandha#所觸]]是空……意以我或我所是空，法以我或我所是空，意識以我或我所是空，意觸以我或我所是空，凡以意觸[[paccayā#為緣]]生起感受的樂，或苦，或不苦不樂，那也以我或我所是空。
阿難！因為以我或我所是空，因此被稱為『世間是空』。」(SN.35.85-SA.232)
1.本母(綱目)
47.空空、行空、變易空、第一空、相空、鎮伏空、彼分空、斷絕空、安息空、出離空、內空、外空、俱空、同分空、異分空、尋求空、攝受空、得到空、貫通空、單一空、種種空、接受空、確立空、深解空、正知者流轉永盡的一切空之最勝義空。
2.說明
48.什麼是空空？眼以我，或以我所，或以常，或以恆，或以常恆，或以不變易法是空；耳是空……（中略）鼻是空……舌是空……身是空……意以我，或以我所，或以常，或以恆，或以常恆，或以不變易法是空，這是空空。
什麼是行空？有三行：福行、非福行、不動行，福行以非福行與不動行是空；非福行以福行與不動行是空；不動行以福行與非福行是空，有這三行。
另外的三行：身行、語行、心行，身行以語行與心行是空；語行以身行與心行是空；心行以身行與語行是空，有這三行。
另外的三行：過去行、未來行、現在行，過去行以未來與現在行是空；未來行以過去與現在行是空；現在行以過去與未來行是空，有這三行。這是行空。
什麼是變易空？已生色以自性是空，消失的色為已變易與空；已生受以自性是空，消失的受為已變易與空……（中略）已生想……已生行……已生識……已生眼……（中略）已生有以自性是空，消失的有為已變易與空，這是變易空。
什麼是第一空？這是第一的足跡(路)；這是最上的足跡；這是殊勝的足跡，即：[[sabbasaṅkhārasamathe#一切行的止]]、一切[[upadhiṃ#依著]]的[[paṭinissagga#斷念]]、渴愛的滅盡、[[virāgo#離貪]]、[[nirodhaṃ#滅]]、涅槃，這是第一空。
什麼是相空？有二相(特徵)：愚者相與賢智者相，愚者相以賢智者相為空；賢智者相以愚者相為空。有三相：生起相、消散相、已住立的變異相，生起相以消散相與已住立的變異相為空；消散相以生起相與已住立的變異相為空；已住立的變異相以生起相與消散相為空。
色的生起相以消散相與已住立的變異相為空；色的消散相以生起相與已住立的變異相為空；色的已住立的變異相以生起相與消散相為空，受的……（中略）想的……行的……識的……眼的……老死的生起相以消散相與已住立的變異相為空；老死的消散相以生起相與已住立的變異相為空；老死的已住立的變異相以生起相與消散相為空，這是相空。
什麼是鎮伏空？[[kāmacchandaṃ#欲的意欲]]以離欲為被鎮伏的與空；惡意以無惡意為被鎮伏的與空；惛沈睡眠以光明想為被鎮伏的與空；掉舉以不散亂為被鎮伏的與空；疑以法的區別為被鎮伏的與空；無明以智為被鎮伏的與空；不樂以欣悅為被鎮伏的與空；諸蓋以初禪為被鎮伏的與空……（中略）；一切污染以阿羅漢道為被鎮伏的與空，這是鎮伏空。
什麼是彼分空(那個部分空)？欲的意欲以離欲為彼分空；惡意以無惡意為彼分空；惛沈睡眠以光明想為彼分空；掉舉以不散亂為彼分空；疑以法的區別為彼分空；無明以智為彼分空；不樂以欣悅為彼分空；諸蓋以初禪為彼分空……（中略）；一切污染以阿羅漢道為彼分空，這是彼分空。
什麼是斷絕空？欲的意欲以離欲為被斷絕的與空；惡意以無惡意為被斷絕的與空；惛沈睡眠以光明想為被斷絕的與空；掉舉以不散亂為被斷絕的與空；疑以法的區別為被斷絕的與空；無明以智為被斷絕的與空；不樂以欣悅為被斷絕的與空；諸蓋以初禪為被斷絕的與空……（中略）；一切污染以阿羅漢道為被斷絕的與空，這是斷絕空。
什麼是安息空？欲的意欲以離欲為被安息的與空；惡意以無惡意為被安息的與空；惛沈睡眠以光明想為被安息的與空；掉舉以不散亂為被安息的與空；疑以法的區別為被安息的與空；無明以智為被安息的與空；不樂以欣悅為被安息的與空；諸蓋以初禪為被安息的與空……（中略）；一切污染以阿羅漢道為被安息的與空，這是安息空。
什麼是出離空？欲的意欲以離欲為出離的與空；惡意以無惡意為出離的與空；惛沈睡眠以光明想為出離的與空；掉舉以不散亂為出離的與空；疑以法的區別為出離的與空；無明以智為出離的與空；不樂以欣悅為出離的與空；諸蓋以初禪為出離的與空……（中略）；一切污染以阿羅漢道為出離的與空，這是出離空。
什麼是內空？[自身]內的眼以我，或以我所，或以常，或以恆，或以常恆，或以不變易法是空；[自身]內的耳是空……[自身]內的鼻是空……[自身]內的舌是空……[自身]內的身是空……[自身]內的意以我，或以我所，或以常，或以恆，或以常恆，或以不變易法是空，這是內空。
什麼是外空？[自身]外的色是空……（中略）[自身]外的法以我，或以我所，或以常，或以恆，或以常恆，或以不變易法是空，這是外空。
什麼是俱空？凡[自身]內的眼與凡[自身]外的色這兩者以我，或以我所，或以常，或以恆，或以常恆，或以不變易法是空，凡[自身]內的耳與凡[自身]外的聲音……（中略）凡[自身]內的鼻與凡[自身]外的氣味……凡[自身]內的舌與凡[自身]外的味道……凡[自身]內的身與凡[自身]外的所觸……凡[自身]內的意與凡[自身]外的法這兩者以我，或以我所，或以常，或以恆，或以常恆，或以不變易法是空，這是俱空。
什麼是同分空(相似空)？六內處為同分與空，六外處為同分與空，[[cha viññāṇakāyā#六識身]]為同分與空，六觸身為同分與空，六受身為同分與空，六想身為同分與空，[[chayime cetanākāyā#六思身]]為同分與空，這是同分空。
什麼是異分空？六內處以六外處為異分與空，六外處以六識身為異分與空，六識身以六觸身為異分與空，六觸身以六受身為異分與空，六受身以六想身為異分與空，六想身以六思身為異分與空，這是異分空。
什麼是尋求空？離欲的尋求以欲的意欲為空；無惡意的尋求以惡意為空；光明想的尋求以惛沈睡眠為空；不散亂的尋求以掉舉為空；法的區別的尋求以疑為空；智的尋求以無明為空；欣悅的尋求以不樂為空；初禪的尋求以諸蓋為空……（中略）；阿羅漢道的尋求以一切污染為空，這是尋求空。
什麼是攝受空(掌握空)？離欲的攝受以欲的意欲為空；無惡意的攝受以惡意為空；光明想的攝受以惛沈睡眠為空；不散亂的攝受以掉舉為空；法的區別的攝受以疑為空；智的攝受以無明為空；欣悅的攝受以不樂為空；初禪的攝受以諸蓋為空……（中略）；阿羅漢道的攝受以一切污染為空，這是攝受空。
什麼是得到空？離欲的得到以欲的意欲為空；無惡意的得到以惡意為空；光明想的得到以惛沈睡眠為空；不散亂的得到以掉舉為空；法的區別的得到以疑為空；智的得到以無明為空；欣悅的得到以不樂為空；初禪的得到以諸蓋為空……（中略）；阿羅漢道的得到以一切污染為空，這是得到空。
什麼是貫通空？離欲的貫通以欲的意欲為空；無惡意的貫通以惡意為空；光明想的貫通以惛沈睡眠為空；不散亂的貫通以掉舉為空；法的區別的貫通以疑為空；智的貫通以無明為空；欣悅的貫通以不樂為空；初禪的貫通以諸蓋為空……（中略）；阿羅漢道的貫通以一切污染為空，這是貫通空。
什麼是單一空、種種空？欲的意欲為種種，離欲為單一，當意圖離欲的單一時以欲的意欲為空；惡意為種種，無惡意為單一，當意圖無惡意的單一時以惡意為空；惛沈睡眠為種種，光明想為單一，當意圖光明想的單一時以惛沈睡眠為空；掉舉為種種，不散亂為單一，當意圖不散亂的單一時以掉舉為空；疑為種種，法的區別為單一，當意圖法的區別的單一時以疑為空；無明為種種，智為單一，當意圖智的單一時以無明為空；不樂為種種，欣悅為單一，當意圖欣悅的單一時以不樂為空；諸蓋為種種，初禪為單一，當意圖初禪的單一時以諸蓋為空……（中略）；一切污染為種種，阿羅漢道為單一，當意圖阿羅漢道的單一時以一切污染為空，這是單一空、種種空。
什麼是接受空(忍空)？離欲的接受以欲的意欲為空；無惡意的接受以惡意為空；光明想的接受以惛沈睡眠為空；不散亂的接受以掉舉為空；法的區別的接受以疑為空；智的接受以無明為空；欣悅的接受以不樂為空；初禪的接受以諸蓋為空……（中略）；阿羅漢道的接受以一切污染為空，這是接受空。
什麼是確立空？離欲的確立以欲的意欲為空；無惡意的確立以惡意為空；光明想的確立以惛沈睡眠為空；不散亂的確立以掉舉為空；法的區別的確立以疑為空；智的確立以無明為空；欣悅的確立以不樂為空；初禪的確立以諸蓋為空……（中略）；阿羅漢道的確立以一切污染為空，這是確立空。
什麼是深解空？離欲的深解以欲的意欲為空；無惡意的深解以惡意為空；光明想的深解以惛沈睡眠為空；不散亂的深解以掉舉為空；法的區別的深解以疑為空；智的深解以無明為空；欣悅的深解以不樂為空；初禪的深解以諸蓋為空……（中略）；阿羅漢道的深解以一切污染為空，這是深解空。
什麼是正知者流轉永盡的一切空之最勝義空？這裡，正知者以離欲終結欲的意欲的流轉；以無害意終結害意的流轉；以光明想終結惛沈睡眠的流轉；以不散亂終結掉舉的流轉；以法的區別終結疑的流轉；以智終結無明的流轉；以欣悅終結不樂的流轉；以初禪終結諸蓋的流轉……（中略）以阿羅漢道終結一切污染的流轉。
又或當正知者以無餘涅槃界證涅槃時，就終結這眼的流轉，不生起其它眼的流轉，就終結這耳的流轉……（中略）鼻的流轉……舌的流轉……身的流轉……就終結這意的流轉，不生起其它意的流轉，這是正知者流轉永盡的一切空之最勝義空。
空的談論終了。
雙連品第二，其[[uddānaṃ#攝頌]]：
「雙連、諦、覺支，慈、離貪為第五，
無礙解、法輪，出世間、力、空。」
這被持尼柯耶者保持，無相等的第二[品]為最頂尖的。
品之最後。


