

3.慧品
1.大慧的談論
1.無常隨看已修習、已[[bahulīkaroti#多作]]使什麼慧圓滿？苦隨看已修習、已多作使什麼慧圓滿？無我隨看已修習、已多作使什麼慧圓滿？……（中略）斷念隨看已修習、已多作使什麼慧圓滿？
無常隨看已修習、已多作使速慧圓滿；苦隨看已修習、已多作使洞察慧圓滿；無我隨看已修習、已多作使大慧圓滿；厭隨看已修習、已多作使利慧圓滿；離貪隨看已修習、已多作使廣大慧圓滿；滅隨看已修習、已多作使深慧圓滿；斷念隨看已修習、已多作使無與倫比慧圓滿，這七慧已修習、已多作使明智圓滿，這八慧已修習、已多作使博慧圓滿，這{{note|trigger=九慧|text=1.速慧javanapaññaṃ，2.洞察慧nibbedhikapaññaṃ，3.大慧mahāpaññaṃ，4.利慧tikkhapaññaṃ，5.廣大慧vipulapaññaṃ，6.深慧gambhīrapaññaṃ，7.無與倫比慧asāmantapaññaṃ，8.明智paṇḍiccaṃ，9.博慧puthupaññaṃ，10.捷慧hāsapaññaṃ，另外AN.1.584還列有廣慧bhūripaññatāya，豐富慧paññābāhullāya，急速慧sīghapaññatāya，輕快慧lahupaññatāya，則出現在第3.段。}}已修習、已多作使捷慧圓滿。
捷慧為辯才無礙解，以之區別(界定)義理時，義無礙解被證得、被作證、被以慧觸達；區別法時，法無礙解被證得、被作證、被以慧觸達；區別詞時，詞無礙解被證得、被作證、被以慧觸達；區別辯才時，辯才無礙解被證得、被作證、被以慧觸達，他的這四個無礙解被證得、被作證、被以慧觸達。
在色上無常隨看已修習、已多作使什麼慧圓滿？……（中略）在色上斷念隨看已修習、已多作使什麼慧圓滿？在色上無常隨看已修習、已多作使速慧圓滿……（中略）在色上斷念隨看已修習、已多作使無與倫比慧圓滿，這七慧已修習、已多作使明智圓滿，這八慧已修習、已多作使博慧圓滿，這九慧已修習、已多作使捷慧圓滿。
捷慧為辯才無礙解，以之區別義理時，義無礙解被證得、被作證、被以慧觸達；區別法時，法無礙解被證得、被作證、被以慧觸達；區別詞時，詞無礙解被證得、被作證、被以慧觸達；區別辯才時，辯才無礙解被證得、被作證、被以慧觸達，他的這四個無礙解被證得、被作證、被以慧觸達。
在受上……（中略）在想上……在諸行上……在識上……在眼上……（中略）在老死上無常隨看已修習、已多作使什麼慧圓滿？……（中略）在老死上斷念隨看已修習、已多作使什麼慧圓滿？在老死上無常隨看已修習、已多作使速慧圓滿……（中略）在老死上斷念隨看已修習、已多作使無與倫比慧圓滿，這七慧已修習、已多作使明智圓滿，這八慧已修習、已多作使博慧圓滿，這九慧已修習、已多作使捷慧圓滿。
捷慧為辯才無礙解，以之區別義理時，義無礙解被證得、被作證、被以慧觸達；區別法時，法無礙解被證得、被作證、被以慧觸達；區別詞時，詞無礙解被證得、被作證、被以慧觸達；區別辯才時，辯才無礙解被證得、被作證、被以慧觸達，他的這四個無礙解被證得、被作證、被以慧觸達。
2.在色上無常隨看已修習、已多作使什麼慧圓滿？在過去、未來、現在色上無常隨看已修習、已多作使什麼慧圓滿？在色上苦隨看已修習、已多作使什麼慧圓滿？在過去、未來、現在色上苦隨看已修習、已多作使什麼慧圓滿？在色上無我隨看已修習、已多作使什麼慧圓滿？在過去、未來、現在色上無我隨看已修習、已多作使什麼慧圓滿？在色上厭隨看已修習、已多作使什麼慧圓滿？在過去、未來、現在色上厭隨看已修習、已多作使什麼慧圓滿？在色上離貪隨看已修習、已多作使什麼慧圓滿？在過去、未來、現在色上離貪隨看已修習、已多作使什麼慧圓滿？在色上滅隨看已修習、已多作使什麼慧圓滿？在過去、未來、現在色上滅隨看已修習、已多作使什麼慧圓滿？在色上斷念隨看已修習、已多作使什麼慧圓滿？在過去、未來、現在色上斷念隨看已修習、已多作使什麼慧圓滿？
在色上無常隨看已修習、已多作使速慧圓滿；在過去、未來、現在色上無常隨看已修習、已多作使速慧圓滿，在色上苦隨看已修習、已多作使洞察慧圓滿；在過去、未來、現在色上苦隨看已修習、已多作使速慧圓滿，在色上無我隨看已修習、已多作使大慧圓滿；在過去、未來、現在色上無我隨看已修習、已多作使速慧圓滿，在色上厭隨看已修習、已多作使利慧圓滿；在過去、未來、現在色上厭隨看已修習、已多作使速慧圓滿，在色上離貪隨看已修習、已多作使廣大慧圓滿；在過去、未來、現在色上離貪隨看已修習、已多作使速慧圓滿，在色上滅隨看已修習、已多作使深慧圓滿；在過去、未來、現在色上滅隨看已修習、已多作使速慧圓滿，在色上斷念隨看已修習、已多作使無與倫比慧圓滿；在過去、未來、現在色上斷念隨看已修習、已多作使速慧圓滿，這七慧已修習、已多作使明智圓滿，這八慧已修習、已多作使博慧圓滿，這九慧已修習、已多作使捷慧圓滿。
捷慧為辯才無礙解，以之區別義理時，義無礙解被證得、被作證、被以慧觸達；區別法時，法無礙解被證得、被作證、被以慧觸達；區別詞時，詞無礙解被證得、被作證、被以慧觸達；區別辯才時，辯才無礙解被證得、被作證、被以慧觸達，他的這四個無礙解被證得、被作證、被以慧觸達。
在受上……（中略）在想上……在諸行上……在識上……在眼上……（中略）在老死上無常隨看已修習、已多作使什麼慧圓滿？在過去、未來、現在老死上無常隨看已修習、已多作使什麼慧圓滿？……（中略）在老死上斷念隨看已修習、已多作使什麼慧圓滿？在過去、未來、現在老死上斷念隨看已修習、已多作使什麼慧圓滿？在老死上無常隨看已修習、已多作使速慧圓滿；在過去、未來、現在老死上無常隨看已修習、已多作使速慧圓滿……（中略）他的這四個無礙解被證得、被作證、被以慧觸達。
3.「[[bhikkhu#比丘]]們！有這四法，已[[bhāveti#修習]]、已[[bahulīkaroti#多作]]，轉起[[sotāpanno#入流果]]的作證，哪四個？善人的親近，聽聞正法，如理作意，法、[[dhammānudhammappaṭipanno#隨法行]]，比丘們！這是四法，已修習、已多作，轉起入流果的作證。」[SN.55.55]
「比丘們！這是四法，已修習、已多作，轉起一來果的作證……（中略）導向不還果的作證……（中略）導向阿羅漢果的作證，哪四個？善人的親近，聽聞正法，如理作意，法、隨法行，比丘們！這是四法，已修習、已多作，轉起阿羅漢果的作證。」
「比丘們！這是四法，已修習、已多作，轉起慧的獲得……（中略）導向慧的覺……導向慧的擴大……導向大慧……導向博慧……導向廣大慧……導向深慧……導向無與倫比慧……導向廣慧……導向豐富慧……導向急速慧……導向輕快慧……導向捷慧……導向速慧……導向利慧……導向洞察慧，哪四個？善人的親近，聽聞正法，如理作意，法、隨法行，比丘們！這是四法，已修習、已多作，轉起慧的獲得……導向慧的覺……（中略）導向洞察慧。」
1.十六慧的說明
4.「導向慧的獲得」：什麼是慧的獲得？是四道智、四果智、四無礙解智、六神通智、七十三智、{{note|trigger=七十七智|text=七十三智，參看〈1.<a href="Ps1.htm" target="xxx">智的談論</a>〉。七十七智，參看SA.357/SN.12.34。}}的得到、獲得、達到、成就、觸達、作證、進入。「導向慧的獲得」，這是慧的獲得。
「導向慧的覺」：什麼是慧的覺？增長七有學與善的一般人的慧；增長阿羅漢的慧。「已增長的增長導向慧的覺」，這是慧的覺。
「導向慧的擴大」：什麼是慧的擴大？來到七有學與善的 一般人慧的擴大；阿羅漢的慧已來到擴大。「導向慧的擴大」，這是慧的擴大。
「導向大慧」：什麼是大慧？「在諸大義理上緊把握」為大慧；「在諸大法上緊把握」為大慧；「緊把握諸大詞」為大慧；「緊把握諸大辯才」為大慧；「在大戒蘊上緊把握」為大慧；「在大定蘊上緊把握」為大慧；「在大慧蘊上緊把握」為大慧；「在大解脫蘊上緊把握」為大慧；「在大[[vimuttamiti ñāṇaṃ hoti#解脫智見]]蘊上緊把握」為大慧；「緊把握諸大[[ṭhānāṭhāna#可能不可能]]」為大慧；「緊把握諸大[[vihārasamāpattiyā#等至住處]]」為大慧；「緊把握諸大聖諦」為大慧；「在諸大念住上緊把握」為大慧；「在諸大正勤上緊把握」為大慧；「在諸大神足上緊把握」為大慧；「緊把握諸大根」為大慧；「緊把握諸大力」為大慧；「在諸大覺支上緊把握」為大慧；「緊把握諸大聖道」為大慧；「緊把握諸大沙門果」為大慧；「緊把握諸大證智」為大慧；「緊把握大最高涅槃」為大慧。「導向大慧」，這是大慧。
「導向博慧」：什麼是博慧？「在廣博種種蘊上轉起智」為博慧；「在廣博種種界上轉起智」為博慧；「在廣博種種處上轉起智」為博慧；「在廣博種種緣起上轉起智」為博慧；「在廣博種種空不能被得到的上轉起智」為博慧；「在廣博種種義理上轉起智」為博慧；「在廣博種種法上轉起智」為博慧；「在廣博種種詞上轉起智」為博慧；「在廣博種種辯才上轉起智」為博慧；「在廣博種種戒蘊上轉起智」為博慧；「在廣博種種定蘊上轉起智」為博慧；「在廣博種種慧蘊上轉起智」為博慧；「在廣博種種解脫蘊上轉起智」為博慧；「在廣博種種解脫智見蘊上轉起智」為博慧；「在廣博種種可能不可能上轉起智」為博慧；「在廣博種種等至住處上轉起智」為博慧；「在廣博種種聖諦上轉起智」為博慧；「在廣博種種念住上轉起智」為博慧；「在廣博種種正勤上轉起智」為博慧；「在廣博種種神足上轉起智」為博慧；「在廣博種種根上轉起智」為博慧；「在廣博種種力上轉起智」為博慧；「在廣博種種覺支上轉起智」為博慧；「在廣博種種聖道上轉起智」為博慧；「在廣博種種沙門果上轉起智」為博慧；「在廣博種種證智上轉起智」為博慧；「在廣博人人共通的法上超越後在最高涅槃上轉起智」為博慧。「導向博慧」，這是博慧。
「導向廣大慧」：什麼是廣大慧？「在諸廣大義理上緊把握」為廣大慧；「在諸廣大法上緊把握」為廣大慧；「緊把握諸廣大詞」為廣大慧；「緊把握諸廣大辯才」為廣大慧；「在廣大戒蘊上緊把握」為廣大慧；「在廣大定蘊上緊把握」為廣大慧；「在廣大慧蘊上緊把握」為廣大慧；「在廣大解脫蘊上緊把握」為廣大慧；「在廣大解脫智見蘊上緊把握」為廣大慧；「緊把握諸廣大可能不可能」為廣大慧；「緊把握諸廣大等至住處」為廣大慧；「緊把握諸廣大聖諦」為廣大慧；「在諸廣大念住上緊把握」為廣大慧；「在諸廣大正勤上緊把握」為廣大慧；「在諸廣大神足上緊把握」為廣大慧；「緊把握諸廣大根」為廣大慧；「緊把握諸廣大力」為廣大慧；「在諸廣大覺支上緊把握」為廣大慧；「在諸廣大聖道上緊把握」為廣大慧；「緊把握諸廣大沙門果」為廣大慧；「緊把握諸廣大證智」為廣大慧；「緊把握廣大最高涅槃」為廣大慧。「導向廣大慧」，這是廣大慧。
「導向深慧」：什麼是深慧？「在諸深蘊上轉起智」為深慧；「在諸深界上轉起智」為深慧；「在諸深處上轉起智」為深慧；「在諸深緣起上轉起智」為深慧；「在諸深空不能被得到的上轉起智」為深慧；「在諸深義理上轉起智」為深慧；「在諸深法上轉起智」為深慧；「在諸深詞上轉起智」為深慧；「在諸深辯才上轉起智」為深慧；「在諸深戒蘊上轉起智」為深慧；「在諸深定蘊上轉起智」為深慧；「在諸深慧蘊上轉起智」為深慧；「在諸深解脫蘊上轉起智」為深慧；「在諸深解脫智見蘊上轉起智」為深慧；「在諸深可能不可能上轉起智」為深慧；「在諸深等至住處上轉起智」為深慧；「在諸深聖諦上轉起智」為深慧；「在諸深念住上轉起智」為深慧；「在諸深正勤上轉起智」為深慧；「在諸深神足上轉起智」為深慧；「在諸深根上轉起智」為深慧；「在諸深力上轉起智」為深慧；「在諸深覺支上轉起智」為深慧；「在諸深聖道上轉起智」為深慧；「在諸深沙門果上轉起智」為深慧；「在諸深證智上轉起智」為深慧；「在深最高涅槃上轉起智」為深慧。「導向深慧」，這是深慧。
「導向無與倫比慧」：什麼是無與倫比慧？凡當[某]人區別義理時，義無礙解被證得、被作證、被以慧觸達；區別法時，法無礙解被證得、被作證、被以慧觸達；區別詞時，詞無礙解被證得、被作證、被以慧觸達；區別辯才時，辯才無礙解被證得、被作證、被以慧觸達，其在義、法、詞、辯才上其他人不能到達，「那個不能被其他人到達」為無與倫比慧。
善的一般人的慧比較第八人(向須陀洹)的慧是在遠處、遙遠處、極遠處，不在近處、不在附近，第八人比較善的一般人為無與倫比慧；第八人的慧比較須陀洹的慧是在遠處、遙遠處、極遠處，不在近處、不在附近，須陀洹比較第八人為無與倫比慧；須陀洹的慧比較一來的慧是在遠處、遙遠處、極遠處，不在近處、不在附近，一來比較須陀洹為無與倫比慧；一來的慧比較不還的慧是在遠處、遙遠處、極遠處，不在近處、不在附近，不還比較一來為無與倫比慧；不還的慧比較阿羅漢的慧是在遠處、遙遠處、極遠處，不在近處、不在附近，阿羅漢比較不還為無與倫比慧；阿羅漢的慧比較辟支佛的慧是在遠處、遙遠處、極遠處，不在近處、不在附近，辟支佛比較阿羅漢為無與倫比慧；如來、阿羅漢、遍正覺者比較辟支佛與包括天神的世間為最高無與倫比慧。
5.他是慧種類善巧者、智已發展者、已證得無礙解者、已達四無畏者、持有十力者、像牛的人、像獅子的人、賢駿人、能負擔的人、智無邊者、光輝無邊者、名聲無邊者、富裕者、大富者、富有者、引導者、調伏者、安撫者、告知者、使之審慮者、使之看見者、使之明淨者，那位世尊確實是未生起道的使生起者，未出生道的使出生者，未宣說道的宣說者、道的知者、道的熟練者、道的熟知者，大德！而且，現在弟子們住於道的跟隨者，之後為具備者。
那位世尊確實是知道者，他知道，是看見者，他看見；是[[cakkhubhūto#眼已生者]]、[[ñāṇabhūto#智已生者]]、[[dhammabhūto#法已生者]]、[[brahmabhūto#梵已生者]]、解說者、宣說者、義理的引導者、不死的施與者、法王、如來，沒有那位世尊所不知道、未看見、未知、未作證、未以慧觸達的，過去、未來、現在關於一切法以一切行相來到佛、世尊的智門領域，凡有任何名為應該被引導推論的，一切都能被知道：自己的義理或他人的義理或兩者的義理，或當生的義理或來生的義理或兩者的義理，或深的義理或隱藏的義理或隱密的義理，或應該被引導推論的義理或已被引導確定的義理，或無過失的義理或無污染的義理，或明淨的義理或最上義的義理，一切都在佛智內遍轉起。
一切身業隨佛、世尊的智轉；一切語業隨佛、世尊的智轉；一切意業隨佛、世尊的智轉，佛、世尊關於過去的智是無障礙的；佛、世尊關於未來的智是無障礙的；佛、世尊關於現在的智是無障礙的，應該被引導推論的之所及即是智之所及；智之所及即是應該被引導推論的之所及，應該被引導推論的之終極為智；智之終極為應該被引導推論的，超越應該被引導推論的後智不轉起；超越智後沒有應該被引導推論的之路，這些法是住於互相限制的，如二個盒蓋被完全接觸，下面的盒蓋不越過上面的；上面的盒蓋不越過下面的，是住於互相限制的。[同樣的，]應該被引導推論的之所及即是智之所及；智之所及即是應該被引導推論的之所及，應該被引導推論的之終極為智；智之終極為應該被引導推論的，超越應該被引導推論的後智不轉起；超越智後沒有應該被引導推論的之路，這些法是住於互相限制的。
佛、世尊的智在一切法上轉起，一切法為佛、世尊的轉向繫屬、希望繫屬、作意繫屬、生起心繫屬，佛、世尊的智在一切眾生上轉起，佛知道一切眾生的意向、知道煩惱潛在趨勢、知道行為、知道勝解(志向)，了知關於少塵垢的、多塵垢的；利根的、鈍根的；善行相的、惡行相的；易受教的、難受教的；有能力無能力的眾生，包括天、魔、梵的世間；包括沙門婆羅門，包括天-人的世代都在佛智內遍轉起。
如凡任何魚、龜乃至包括吞舟大魚在大海內遍轉起。同樣的，包括天、魔、梵的世間；包括沙門婆羅門，包括天-人的世代都在佛智內遍轉起。如凡任何鳥乃至包括威那大子孫的金翅鳥在虛空場域內遍轉起。同樣的，凡那些與舍利弗相同慧者他們也在佛智的場域內遍轉起。佛智遍佈、超越天-人們的慧後住立，凡那些賢智的剎帝利們、賢智的婆羅門們、賢智的[[gahapati#屋主]]們、賢智的沙門們、聰敏的作異論者、犀利的破裂者想以慧的姿態行[[diṭṭhigataṃ#惡見]]，他們準備問題後來見如來，然後詢問隱藏與隱密的[義理]，那些問題被世尊以說明理由談論、回答，{{note|trigger=而已就近捨棄那些者|text=「而已就近捨棄那些者」(Upakkhittakā ca te)，Upakkhittakā解讀為Upa(近)-khitta(已捨棄的)-kā(者)，似乎即《顯揚正法》解說的「在世尊的近處被拋棄、腳下被拋棄」(bhagavato samīpe khittakā pādakhittakā)，解讀為聽完世尊的回答後不久。}}他們變成世尊的[弟子]，那時，世尊在那裡即「以慧」輝耀，是無與倫比慧最高者。「導向無與倫比慧」，這是無與倫比慧。
6.「導向廣慧」：什麼是廣慧？「貪被征服」為廣慧；「已征服」為廣慧；「瞋被征服」為廣慧；「已征服」為廣慧；「癡被征服」為廣慧；「已征服」為廣慧；憤怒……（中略）怨恨……藏惡……專橫……嫉妒……慳吝……偽詐……狡猾……頑固……激情……慢……極慢……憍慢……放逸……一切污染……一切惡行……一切造作……（中略）「一切導向有的業被征服」為廣慧；「已征服」為廣慧；「貪為敵人，碎破該敵人的慧」為廣慧；「瞋為敵人，碎破該敵人的慧」為廣慧；「癡為敵人，碎破該敵人的慧」為廣慧；憤怒……（中略）怨恨……藏惡……專橫……嫉妒……慳吝……偽詐……狡猾……頑固……激情……慢……極慢……憍慢……放逸……一切污染……一切惡行……一切造作……（中略）「一切導向有的業為敵人，碎破該敵人的慧」為廣慧；「土地被稱為廣：具備那個範圍廣大、廣闊的、廣泛的慧」為廣慧；「又，這是慧的同義語：{{note|trigger=土地/廣的|text=「土地/廣的」(Bhūri)，《顯揚正法》解讀此字為「在真實義上喜樂」(bhūte atthe ramatīti bhūri)。}}(Bhūri)、慧(medhā)、慧(pariṇāyikā)」為廣慧。「導向廣慧」，這是廣慧。
「導向豐富慧」：什麼是豐富慧？在這裡，某些人是重慧者、慧性格者、慧意向者、慧勝解者、慧為旗幟者、慧為旗幡者、慧增上者、多檢擇者、多簡擇者、多精查者、多正精查者、正觀察法者、住於明瞭者、那個性格者、重那個者、多那個者、傾向那個者(朝那個努力者)、斜向那個者、向那個傾斜者、向那個勝解者、那個增上者，如重群眾者被稱為「多群眾者」；重衣服者被稱為「多衣服者」；重鉢者被稱為「多鉢者」；重臥坐具者被稱為「多臥坐具者」。同樣的，在這裡，某些人是重慧者、慧性格者、慧意向者、慧勝解者、慧為旗幟者、慧為旗幡者、慧增上者、多檢擇者、多簡擇者、多精查者、多正精查者、正觀察法者、住於明瞭者、那個性格者、重那個者、多那個者、傾向那個者(朝那個努力者)、斜向那個者、向那個傾斜者、向那個勝解者、那個增上者。「導向豐富慧」，這是豐富慧。
「導向急速慧」：什麼是急速慧？「急速、急速地完成諸戒(德行)」為急速慧；「急速、急速地完成根自制」為急速慧；「急速、急速地完成在飲食上知適量者」為急速慧；「急速、急速地完成專修清醒」為急速慧；「急速、急速地完成戒蘊」為急速慧；「急速、急速地完成定蘊」為急速慧；「急速、急速地完成慧蘊」為急速慧；「急速、急速地完成解脫蘊」為急速慧；「急速、急速地完成解脫智見蘊」為急速慧；「急速、急速地貫通可能不可能」為急速慧；「急速、急速地完成諸等至住處」為急速慧；「急速、急速地貫通諸聖諦」為急速慧；「急速、急速地修習諸念住」為急速慧；「急速、急速地修習諸正勤」為急速慧；「急速、急速地修習諸神足」為急速慧；「急速、急速地修習諸根」為急速慧；「急速、急速地修習諸力」為急速慧；「急速、急速地修習諸覺支」為急速慧；「急速、急速地修習諸聖道」為急速慧；「急速、急速地作證諸沙門果」為急速慧；「急速、急速地貫通諸證智」為急速慧；「急速、急速地作證最高涅槃」為急速慧。「導向急速慧」，這是急速慧。
「導向輕快慧」：什麼是輕快慧？「輕快、輕快地完成諸戒(德行)」為輕快慧；「輕快、輕快地完成根自制」為輕快慧；「輕快、輕快地完成在飲食上知適量者」為輕快慧；「輕快、輕快地完成專修清醒」為輕快慧；「輕快、輕快地[完成]戒蘊」[為輕快慧]……（中略）定蘊……慧蘊……解脫蘊……「完成解脫智見蘊」為輕快慧；「輕快、輕快地貫通可能不可能」為輕快慧；「輕快、輕快地完成諸等至住處」為輕快慧；「輕快、輕快地貫通諸聖諦」為輕快慧；「輕快、輕快地修習諸念住」為輕快慧；「輕快、輕快地修習諸正勤」為輕快慧；「輕快、輕快地修習諸神足」為輕快慧；「輕快、輕快地修習諸根」為輕快慧；「輕快、輕快地修習諸力」為輕快慧；「輕快、輕快地修習諸覺支」為輕快慧；「輕快、輕快地修習諸聖道」為輕快慧；「輕快、輕快地作證諸沙門果」為輕快慧；「輕快、輕快地貫通諸證智」為輕快慧；「輕快、輕快地作證最高涅槃」為輕快慧。「導向輕快慧」，這是輕快慧。
「導向捷慧」：什麼是捷慧？在這裡，某些人是「富(多)敏捷者、富喜悅(吠陀)者、富知足者、富欣悅者，他完成諸戒(德行)」為捷慧；「富敏捷者、富喜悅(吠陀)者、富知足者、富欣悅者，他完成根自制」為捷慧；「富敏捷者、富喜悅(吠陀)者、富知足者、富欣悅者，他完成在飲食上知適量者」為捷慧；「富敏捷者、富喜悅(吠陀)者、富知足者、富欣悅者，他完成專修清醒」為捷慧；「富敏捷者、富喜悅(吠陀)者、富知足者、富欣悅者，他[完成]戒蘊」[為捷慧]……（中略）定蘊……慧蘊……解脫蘊……完成解脫智見蘊……（中略）貫通可能不可能……完成諸等至住處……貫通諸聖諦……修習諸念住……修習諸正勤……修習諸神足……修習諸根……修習諸力……修習諸覺支……修習諸聖道……「作證諸沙門果」為捷慧；「富敏捷者、富喜悅(吠陀)者、富知足者、富欣悅者，他貫通諸證智」為捷慧；「富敏捷者、富喜悅(吠陀)者、富知足者、富欣悅者，他作證最高涅槃」為捷慧。「導向捷慧」，這是捷慧。
7.「導向速慧」：什麼是速慧？凡任何色：過去、未來、現在，或內、或外，或粗、或細，或下劣、或勝妙，或凡在遠處、在近處，一切色「急速地跑(催促)[視]為無常的」為速慧；「急速地跑為苦的」為速慧；「急速地跑為無我」為速慧；凡任何受……（中略）凡任何想……凡任何諸行……凡任何識，不論過去、未來、現在，或內、或外，或粗、或細，或下劣、或勝妙，或凡在遠處、在近處，一切識「急速地跑為無常的」為速慧；「急速地跑為苦的」為速慧；「急速地跑為無我」為速慧；眼……（中略）「過去、未來、現在老死「急速地跑為無常的」為速慧；「急速地跑為苦的」為速慧；「急速地跑為無我」為速慧。
「過去、未來、現在色以滅盡義是無常的；以怖畏義是苦；以不實義是無我」衡量、判斷、審思、明瞭後「在色滅、涅槃上急速地跑」為速慧；受……（中略）想……行……識……眼……（中略）「過去、未來、現在老死以滅盡義是無常的；以怖畏義是苦；以不實義是無我」衡量、判斷、審思、明瞭後「在老死滅、涅槃上急速地跑」為速慧。
「過去、未來、現在色是無常的、[[saṅkhatā#有為的]]、[[paṭiccasamuppannaṃ#緣所生的]]，是[[khaya#滅盡法]]、[[vayadhammo#消散法]]、[[virāgo#褪去]]法、[[nirodhaṃ#滅法]]」衡量、判斷、審思、明瞭後「在色滅、涅槃上急速地跑」為速慧；受……（中略）想……行……識……眼……（中略）「過去、未來、現在老死是無常的、有為的、緣所生的，是滅盡法、消散法、褪去法、滅法」衡量、判斷、審思、明瞭後「在老死滅、涅槃上急速地跑」為速慧。「導向速慧」，這是速慧。
「導向利慧」：什麼是利慧？「急速地切斷諸污染」為利慧；「已生起的欲尋不容忍，捨斷、驅離、剷除、使之走到不存在」為利慧；「已生起的惡意尋不容忍，捨斷、驅離、剷除、使之走到不存在」為利慧；已生起的[[kāmavitakko#加害尋]]不容忍……（中略）「一再生起的諸惡不善法不容忍，捨斷、驅離、剷除、使之走到不存在」為利慧；「已生起的貪不容忍，捨斷、驅離、剷除、使之走到不存在」為利慧；已生起的瞋……（中略）已生起的癡……已生起的憤怒……已生起的怨恨……藏惡……專橫……嫉妒……慳吝……偽詐……狡猾……頑固……激情……慢……極慢……憍慢……放逸……一切污染……一切惡行……一切造作……（中略）「一切導向有的業不容忍，捨斷、驅離、剷除、使之走到不存在」為利慧；「在一坐中四聖道、四沙門果、四無礙解、六證智被證得、被作證、被以慧觸達」為利慧。「導向利慧」，這是利慧。
「導向洞察慧」：什麼是洞察慧？在這裡，某些人在一切行上是富(多)宗教心者、富恐懼者、富厭煩嫌惡者、富不喜樂者、富不歡喜者，在面(臉)外的一切行上不喜樂，「他洞察、破壞以前未洞察、未破壞的貪蘊」為洞察慧；「他洞察、破壞以前未洞察、未破壞的瞋蘊」為洞察慧；「他洞察、破壞以前未洞察、未破壞的癡蘊」為洞察慧；「他洞察、破壞以前未洞察、未破壞的憤怒」……（中略）怨恨……藏惡……專橫……嫉妒……慳吝……偽詐……狡猾……頑固……激情……慢……極慢……憍慢……放逸……一切污染……一切惡行……一切造作……（中略）「他洞察、破壞一切導向有的業」為洞察慧。「導向洞察慧」，這是洞察慧。
這是十六慧，具備這十六慧的人為已達無礙解者。
2.人之差別的說明
8.有二種人為已達無礙解者：一種是以前修行具足者，一種不是以前修行具足者。凡為以前修行具足者他比起[另外]那位是超過者、優勝者、殊勝者，他的智被爆開[已成熟]。
有二種人為已達無礙解者；二種都是以前修行具足者：一種是多聞者，一種不是多聞者。凡為多聞者他比起那位是超過者、優勝者、殊勝者，他的智被爆開。
有二種人為已達無礙解者；二種都是以前修行具足者；二種都是多聞者：一種是多教說者，一種不是多教說者。凡為多教說者他比起那位是超過者、優勝者、殊勝者，他的智被爆開。
有二種人為已達無礙解者；二種都是以前修行具足者；二種都是多聞者；二者都是多教說者：一種是依止老師者，一種不是依止老師者。凡為依止老師者他比起那位是超過者、優勝者、殊勝者，他的智被爆開。
有二種人為已達無礙解者；二種都是以前修行具足者；二種都是多聞者；二者都是多教說者；二種都是依止老師者：一種是{{note|trigger=多住者|text=「多住者」(vihārabahulo)，《顯揚正法》以「毘婆舍那多住者或果等至多住者」(vipassanāvihārabahulo, phalasamāpattivihārabahulo vā)解說。}}，一種不是多住者。凡為多住者他比起那位是超過者、優勝者、殊勝者，他的智被爆開。
有二種人為已達無礙解者；二種都是以前修行具足者；二種都是多聞者；二者都是多教說者；二種都是依止老師者；二種都是多住者：一種是多觀察者，一種不是多觀察者。凡為多觀察者他比起那位是超過者、優勝者、殊勝者，他的智被爆開。
有二種人為已達無礙解者；二種都是以前修行具足者；二種都是多聞者；二者都是多教說者；二種都是依止老師者；二種都是多住者；二者都是多觀察者：一種是有學已達無礙解者，一種是無學已達無礙解者。凡為無學已達無礙解者他比起那位是超過者、優勝者、殊勝者，他的智被爆開。
有二種人為已達無礙解者；二種都是以前修行具足者；二種都是多聞者；二者都是多教說者；二種都是依止老師者；二種都是多住者；二者都是多觀察者；二種都是無學已達無礙解者：一種是已達聲聞完美者，一種不是已達聲聞完美者。凡為已達聲聞完美者他比起那位是超過者、優勝者、殊勝者，他的智被爆開。
有二種人為已達無礙解者；二種都是以前修行具足者；二種都是多聞者；二者都是多教說者；二種都是依止老師者；二種都是多住者；二者都是多觀察者；二種都是無學已達無礙解者：一種是已達聲聞完美者，一種是辟支正覺者。凡為辟支正覺者他比起那位是超過者、優勝者、殊勝者，他的智被爆開。
如來、阿羅漢、遍正覺者比較辟支佛與包括天神的世間為已達最高無礙解者、慧種類善巧者、智已發展者、已證得無礙解者、已達四無畏者、持有十力者、像牛的人、像獅子的人……（中略）凡那些賢智的剎帝利們、賢智的婆羅門們、賢智的屋主們、賢智的沙門們、聰敏的作異論者、犀利的破裂者想以慧的姿態行惡見，他們準備問題後來見如來，然後詢問隱藏與隱密的[義理]，那些問題被世尊以說明理由談論、回答，而已就近捨棄那些者他們變成世尊的[弟子]，那時，世尊在那裡即「以慧」輝耀，是已達無礙解最高者。
大慧的談論終了。


