

2.神通的談論
9. 什麼是神通？有多少神通？對神通有多少階(地)？多少足(基礎)？多少步(足跡)？多少根？「什麼是神通」：以成功義為神通。「有多少神通」：有十種神通。「對神通有多少階」：對神通有四階、四足、八步、十六根。
{10.}哪些是十種神通？決意神通、變化神通、[[manomayā#意所生]]神通、智遍滿神通、定遍滿神通、聖者神通、業果報所生神通、福德神通、咒術所成神通、以到處正確努力為緣之成功義為神通。
有哪神通的四階？有初禪離所生階、第二禪喜樂階	、第三禪平靜之樂階、第四禪不苦不樂階，這神通的四階導向神通的利得、神通的得到、神通的變化、神通的種種流出、神通的成為自在、神通的無畏(自信)。
哪些是神通的四足？在這裡，比丘修習[[chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ#具備意欲定勤奮之行的神足]]、修習具備心定勤奮之行的神足、修習具備活力定勤奮之行的神足、修習[[vīmaṃsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ#具備考察定勤奮之行的神足]]，這神通的四足導向神通的利得、神通的得到、神通的變化、神通的種種流出、神通的成為自在、神通的無畏。
哪些是神通的八步？如果比丘依止欲得到定，他得到[[cittassa ekaggatā#心一境性]]，欲不是定；定不是欲，欲是一；定是另一。如果比丘依止活力得到定，則得到心一境性，活力不是定；定不是活力，活力是一；定是另一。如果比丘依止心得到定，他得到心一境性，心不是定；定不是心，心是一；定是另一。如果比丘依止考察得到定，他得到心一境性，考察不是定；定不是考察，考察是一；定是另一。這神通的八步導向神通的利得、神通的得到、神通的變化、神通的種種流出、神通的成為自在、神通的無畏
哪些是神通的十六根？「不彎下的心在懈怠上不動搖」為不動的；「不彎上的心在掉舉上不動搖」為不動的；「不彎曲的心在貪上不動搖」為不動的；「不彎離的心在惡意上不動搖」為不動的；「不依止的心在見上不動搖」為不動的；「不被束縛的心在欲貪(意欲之貪)上不動搖」為不動的；「被釋放的心在欲貪(欲之貪)上不動搖」為不動的；「離軛的心在諸污染上不動搖」為不動的；「無限制的心在諸污染界限(境界)上不動搖」為不動的；「一境的心在種種污染上不動搖」為不動的；「被信緊捉住的心在無信上不動搖」為不動的；「被活力緊捉住的心在懈怠上不動搖」為不動的；「被念緊捉住的心在放逸上不動搖」為不動的；「被定緊捉住的心在掉舉上不動搖」為不動的；「被慧緊捉住的心在無明上不動搖」為不動的；「來到光明的心在無明黑暗上不動搖」為不動的，這神通的十六根導向神通的利得、神通的得到、神通的變化、神通的種種流出、神通的成為自在、神通的無畏。
十種神通的說明
10.什麼是決意神通？在這裡，比丘體驗各種神通種類：是一個後變成多個，又，是多個後變成一個；現身、隱身、穿牆、穿壘、穿山無阻礙地行走猶如在虛空中；在地中作浮沈猶如在水中，又，在不被破裂的水上行走猶如在地上；在空中以盤腿來去猶如有翅膀的鳥，又，以手碰觸、撫摸這些這麼大神通力、這麼大威力的日月；以身體行使自在直到梵天世界。
「在這裡」：屬於這個見中；屬於這個接受中；屬於這個愛好中；在這個拿取中；在這些法中；在這些律中；在這些法律中；在這些教語中；在這些犯行中；在這些大師的教誡中，因為那樣被稱為：「這裡」。「比丘」：為善的一般人，或比丘[[sekkhā#有學]]，或不動搖法的阿羅漢。「體驗各種神通種類」：體驗許多種類的神通種類。「有了一個後變成多個」：本來一個轉向多個；轉向百個或千個或十萬(百千)，轉向後以智決意：「願我成為許多個(柬埔寨版)。」他成為許多個，如[[āyasmā#尊者]]朱利槃特有了一個後變成多個。同樣的，這位有神通者已達心自在，有了一個後變成多個。「有了多個後變成一個」：本來多個轉向一個，轉向後以智決意：「願我成為一個(柬埔寨版)。」他成為一個，如尊者朱利槃特有了多個後變成一個。同樣的，這位有神通者已達心自在，有了多個後變成一個。
11.「現身」：他不被任何事務覆蓋、不被隱藏、被揭開，是顯現的。「隱身」：他被任何事務覆蓋、被隱藏、被覆蔽、被包覆。「無阻礙地穿牆、穿壘、穿山而行猶如在虛空中」：本來他是虛空遍處等至的得到者，他轉向穿牆、穿壘、穿山，轉向後以智決意：「願它成為虛空。」它成為虛空，他無阻礙地穿牆、穿壘、穿山而行，如本來沒有神通的人們無阻礙地行走在任何不被覆蓋處、不被圍起來處。同樣的，那位有神通者已達心自在，無阻礙地穿牆、穿壘、穿山而行猶如在虛空中。
「在地中作浮出與潛入猶如在水中」：本來他是水遍處等至的得到者，他轉向地，轉向後以智決意：「願它成為水。」它成為水，他在地中作浮出與潛入，如本來沒有神通的人們在水中作浮出與潛入。同樣的，那位有神通者已達心自在，在地中作浮出與潛入猶如在水中。
「在水上行走不沈沒猶如在地上」：本來他是地遍處等至的得到者，他轉向水，轉向後以智決意：「願它成為地。」它成為地，他在水上行走不沈沒，如本來沒有神通的人們在地上行走不沈沒。同樣的，那位有神通者已達心自在，在水上行走不沈沒猶如在地上。
「在空中以盤腿來去猶如有翅膀的鳥」：本來他是地遍處等至的得到者，他轉向虛空，轉向後以智決意：「願它成為地。」它成為地，他在空中空間中行走、站立、躺臥，如本來沒有神通的人們在地上行走、站立、躺臥。同樣的，那位有神通者已達心自在，在空中空間中行走、站立、躺臥猶如有翅膀的鳥。
12.「以手碰觸、撫摸這些這麼大神通力、這麼大威力的日月」：在這裡，那位有神通者已達心自在，當或坐或臥時他轉向日月上，轉向後以智決意：「願它在伸手所及處。」它成為在伸手所及處，當或坐或臥時他以手觸摸、碰觸、撫摸日月，如本來沒有神通的人們觸摸、碰觸、撫摸在伸手所及處的某些色之類的。同樣的，那位有神通者已達心自在，當或坐或臥時他以手觸摸、碰觸、撫摸日月。
「以身體使之自在行去直到梵天世界」：如果那位有神通者已達心自在，是去梵天世界的愛欲者，他決意遠處為附近：「願它在附近。」它成為在附近；決意附近為遠處：「願它在遠處。」它成為在遠處，決意許多的為一點點的：「願它為一點點的。」它成為一點點的；決意一點點的為許多的：「願它為許多的。」它成為許多的，他以天眼看見那個梵天的色；以天耳聽聞那個梵天的聲音；以他心智了知那個梵天的心。如果那位有神通者已達心自在，是以被看見的身體去梵天世界的愛欲者，他因身體而使心變化，因身體而決意心，因身體而使心變化後，因身體而決意心後，然後進入樂想與輕想，以被看見的身體去梵天世界。如果那位有神通者已達心自在，是以不被看見的身體去梵天世界的愛欲者，他因心而使身體變化，因心而決意身體，因心而使身體變化後，因心而決意身體後，然後進入樂想與輕想，以不被看見的身體去梵天世界。他在那個梵天之前化作有色、意所生的、有所有肢體與小肢，不缺諸根者，如果那位有神通者經行，被化作者在那裡也經行；如果那位有神通者站立，被化作者在那裡也站立；如果那位有神通者坐下，被化作者在那裡也坐下；如果那位有神通者躺臥，被化作者在那裡也躺臥；如果那位有神通者冒煙，被化作者在那裡也冒煙；如果那位有神通者燃燒，被化作者在那裡也燃燒；如果那位有神通者說法，被化作者在那裡也說法；如果那位有神通者詢問問題，被化作者在那裡也詢問問題；如果那位有神通者回答被詢問的問題，被化作者在那裡也回答被詢問的問題；如果那位有神通者與那位梵天一起談話，參與會談，被化作者在那裡也與那位梵天一起談話，參與會談，「那位有神通者做什麼，那位被化作者就做什麼。」這是決意神通。
13.什麼是變化神通？尸棄世尊、阿羅漢、遍正覺者名叫阿毘浮的弟子，當站在梵天世界中時，他以聲音令千世界識知，他以看得到的身體教導法；也以看不到的身體教導法；也以下半身看得到、上半身看不到教導法；也以上半身看得到、下半身看不到教導法，他捨棄本來容色後使看見男童容色；或使看見龍容色；或使看見金翅鳥容色；或使看見夜叉容色；或使看見因陀羅(帝釋)容色；或使看見天神容色；或使看見梵天容色；或使看見海洋容色；或使看見山岳容色；或使看見森林容色；或使看見獅子容色；或使看見老虎容色；或使看見豹容色；也使看見象；也使看見馬；也使看見馬車；也使看見步兵；也使看見種種軍隊。這是變化神通。
14.什麼是意所生神通？在這裡，比丘從這個身體創造另一個身體：有色的、意所生的、有所有肢體與小肢的、不缺諸根的。猶如男子從蘆葦拉出鞘，他這麼想：「這是蘆葦，這是鞘；蘆葦是一，鞘是另一個，鞘從蘆葦被拉出。」或者，又或，猶如男子從劍鞘拉出劍，他這麼想：「這是劍，這是劍鞘；劍是一，劍鞘是另一個，劍從劍鞘被拉出。」或者，猶如男子從蛇蛻拉起蛇，他這麼想：「這是蛇，這是蛇蛻；蛇是一，蛇蛻是另一個，蛇從蛇蛻被拉起。」同樣的，比丘從這個身體創造另一個身體：有色的、意所生的、有所有肢體與小肢，不缺諸根之身體。這是意所成神通。
15.什麼是智遍滿神通？「以無常隨看對常想的捨斷義成功」為智遍滿神通；以苦隨看對樂想……以無我隨看對真我想……以厭隨看對歡喜……以離貪隨看對貪……以滅隨看對集……「以斷念隨看對執著的捨斷義成功」為智遍滿神通。有尊者部古魯的智遍滿神通；有尊者三基價的智遍滿神通；有尊者部達波拉的智遍滿神通。這是智遍滿神通。
16.什麼是定遍滿神通？「以初禪而對諸蓋的捨斷義成功」為定遍滿神通；「以第二禪而對諸尋伺的捨斷義成功」為定遍滿神通；「以第三禪而對喜的捨斷義成功」……（中略）「以第四禪而對樂苦的捨斷義成功」……（中略）「以虛空無邊處等至而對色想、有對想、種種想的捨斷義成功」……（中略）「以識無邊處等至而對虛空無邊處想的捨斷義成功」……（中略）「以無所有處等至而對識無邊處想的捨斷義成功」……（中略）「以非想非非想處等至而對無所有處想的捨斷義成功」為定遍滿神通。有尊者舍利弗的定遍滿神通；有尊者慎伎哇的定遍滿神通；有尊者柯奴共大聶的定遍滿神通；有優婆夷巫大樂的定遍滿神通；有優婆夷沙嗎哇低的定遍滿神通。這是定遍滿神通。
17.什麼是聖者神通？在這裡，比丘如果希望「願我在[[paṭikūle#厭逆]]上住於不厭逆想」，在那裡，他住於無厭逆想的。如果他希望「願我在無厭逆上住於有厭逆想的」，在那裡，他住於有厭逆想的。如果他希望「願我在厭逆與不厭逆上都住於不厭逆想」，在那裡，他住於無厭逆想的。如果他希望「願我在不厭逆與厭逆上都住於厭逆想」，在那裡，他住於有厭逆想的。如果他希望「願我在厭逆與不厭逆兩者上都避免後，住於[[upekkhā#平靜]]的、具念的、正知的」，在那裡，他住於平靜的、具念的、正知的。
怎樣是在厭逆上住於無厭逆想的？在不合意的對象上以慈佈滿，或從界聚焦，這樣，在厭逆上住於無厭逆想的。
怎樣是在無厭逆上住於有厭逆想的？在合意的對象上以不淨佈滿，或從無常聚焦，這樣，在無厭逆上住於有厭逆想的。
怎樣是在厭逆與不厭逆上都住於不厭逆想？在不合意與合意的對象上以慈佈滿，或從界聚焦，這樣，在厭逆與不厭逆上都住於不厭逆想。
怎樣是在不厭逆與厭逆上都住於厭逆想？在合意與不合意的對象上以不淨佈滿，或從無常聚焦，這樣，在不厭逆與厭逆上都住於厭逆想。
怎樣是在厭逆與不厭逆兩者上都避免後，住於平靜，是具念的、正知的？在這裡，比丘以眼見色後，是既非快樂的也非不快樂的，住於平靜的、具念的、正知的；以耳聽聲音後……（中略）以鼻聞氣味後……以舌嚐味道後……以身觸所觸後，以意識知法後，是既非快樂的也非不快樂的，住於平靜的、具念的、正知的，這樣，在厭逆與不厭逆兩者上都避免後，住於平靜，是具念的、正知的。這是聖者神通。
18.什麼是業果報所生神通？屬於一切有翅膀的、屬於一切天神、屬於某些人、屬於某些[[vinipātaṃ#下界]]。這是業果報所生神通。
什麼是福德神通？轉輪王與[其]四支軍隊乃至包括[其]馬夫牛夫在空中行走，有柔低葛屋主的福德神通；有若低拉屋主的福德神通；有昧達德屋主的福德神通；有瞿師羅屋主的福德神通；有五大福德者的福德神通。這是福德神通。
什麼是咒術所成神通？持咒者誦咒後在空中行走，在空中空間使看見象；也使看見馬；也使看見馬車；也使看見步兵；也使看見種種軍隊。這是咒術所成神通。
怎樣是以到處正確努力為緣之成功義為神通？「以離欲而[[kāmacchandaṃ#欲的意欲]]的捨斷義成功」為以到處正確努力為緣之成功義為神通；「以無惡意而惡意的捨斷義成功」為任以到處正確努力為緣之成功義為神通……（中略）[參看〈1.智的談論〉41.段]「以阿羅漢道而一切污染的捨斷義成功」為以到處正確努力為緣之成功義為神通。這是以到處正確努力為緣之成功義為神通。
神通的談論[終了]。


