

3.現觀的談論
19.「現觀」：他以什麼現觀？以心現觀。
哦！以心現觀？如果那樣的話，無智者現觀？無智者不現觀，以智現觀。
哦！以智現觀？如果那樣的話，無心者現觀(泰國版)？無心者不現觀，以心與以智現觀。
哦！以心與以智現觀？如果那樣的話，以欲界心與以智現觀？不以欲界心與以智現觀。
如果那樣的話，以色界心與以智現觀？不以色界心與以智現觀。
如果那樣的話，以無色界心與以智現觀？不以無色界心與以智現觀。
如果那樣的話，以業屬自己的心與以智現觀？不以業屬自己的心與以智現觀。
如果那樣的話，以隨順真實的心與以智現觀？不以隨順真實的心與以智現觀。
如果那樣的話，以過去心與以智現觀？不以過去心與以智現觀。
如果那樣的話，以未來心與以智現觀？不以未來心與以智現觀。
如果那樣的話，以現在世間心與以智現觀？不以現在世間心與以智現觀，在出世間道剎那以現在心與以智現觀。
如何在出世間道剎那以現在心與以智現觀？在出世間道剎那生起的增上心為智的因與緣，該[心]相應的滅為行境之看見增上智為心的因與緣，該[心]相應的智有滅為行境，這樣，在出世間道剎那以現在心與以智現觀。
20.如何，現觀就只是這樣嗎？不，在出世間道剎那有看見現觀的正見；導向現觀的正志；攝受現觀的正語；等起現觀的正業；清白現觀的正命；努力現觀的正精進；現起現觀的正念；不散亂現觀的正定；現起現觀的念覺支；伺察現觀的擇法覺支；努力現觀的活力覺支；遍滿現觀的喜覺支；寂靜現觀的寧靜覺支；不散亂現觀的定覺支；省察現觀的平靜覺支；在無信上不會被搖動現觀的信力；在懈怠上不會被搖動現觀的活力之力；在放逸上不會被搖動現觀的念力；在掉舉上不會被搖動現觀的定力；在無明上不會被搖動現觀的慧力；勝解現觀的信根；努力現觀的活力根；現起現觀的念根；不散亂現觀的定根；看見現觀的慧根；以增上義的根現觀；以不會被搖動義的力現觀；以出離義的覺支現觀；以因義的道現觀；以現起義的念住現觀；以勤奮義的正勤現觀；以成功義的神足現觀；以真實義的諸諦現觀；以不散亂義的奢摩他現觀；以隨看義的毘婆舍那現觀；以一味義的奢摩他、毘婆舍那現觀；以不超越義的雙連現觀；以自制義的戒清淨現觀；以不散亂義的[心]清淨現觀；以看見義的見清淨現觀；以已脫離義的解脫現觀；以貫通義的明現觀；以遍捨義的解脫現觀；以斷絕義的滅盡智現觀；[以安息義的無生智現觀；]以根本義欲的現觀；以引起義作意的現觀；以集合義觸的現觀；以會合義受的現觀；以上首義定的現觀；以增上義念的現觀；以從那裡更上義慧的現觀；以核心義解脫的現觀；以完結義不死的立足處之涅槃的現觀。
21.如何，現觀就只是這樣嗎？不，在須陀洹道剎那有看見現觀的正見……（中略）以完結義不死的立足處之涅槃的現觀。
如何，現觀就只是這樣嗎？不，在須陀洹果剎那有看見現觀的正見……（中略）以安息義的無生智現觀；以根本義欲的現觀……（中略）以完結義不死的立足處之涅槃的現觀。
如何，現觀就只是這樣嗎？ 
不，在一來道剎那……（中略）在一來果剎那……在不還道剎那……在不還果剎那……在阿羅漢道剎那……（中略）在阿羅漢果剎那有看見現觀的正見；導向現觀的正志……（中略）以安息義的無生智現觀；以根本義欲的現觀……（中略）以完結義不死的立足處之涅槃的現觀。
凡這位[聖者]捨斷諸污染，他捨斷過去的諸污染{……（中略）}；捨斷未來的諸污染；捨斷現在的諸污染。「捨斷過去的諸污染」：「哦！捨斷過去的諸污染？如果那樣的話，他捨棄已滅盡的；滅掉已滅的；消失已消失的，他捨斷過去那些不存在的？」「他沒捨斷過去的諸污染。」「捨斷未來的諸污染」：「哦！捨斷未來的諸污染？如果那樣的話，他捨斷未來的；捨斷未發生的；捨斷未生起的；捨斷未出現的，他捨斷未來那些不存在的？」「他沒捨斷未來的諸污染。」
「捨斷現在的諸污染」：「哦！捨斷現在的諸污染？如果那樣的話，貪染者捨斷貪；憤怒者捨斷瞋；愚癡者捨斷癡；被繫縛者捨斷慢；執取者捨斷見；來到散亂者捨斷掉舉；沒走到結論者捨斷疑；來到剛毅者捨斷[[anuseti#煩惱潛在趨勢]]；黑白法俱存、平等地轉起；污染者有道的修習？」
「他沒捨斷過去的諸污染；沒捨斷未來的諸污染；沒捨斷現在的諸污染。」「哦！沒捨斷過去的諸污染；沒捨斷未來……（中略）沒捨斷現在的諸污染？如果那樣的話，沒有道的修習；沒有果的作證；沒有污染的捨斷；沒有法的現觀？」「有道的修習；有果的作證；有污染的捨斷；有法的現觀，依如何呢？猶如未生果實的幼樹被某個人切斷根，凡那棵樹的未生果實，那些未生的就不生；未發生的就不發生；未生起的就不生起；未出現的就不出現。同樣的，『對諸污染的發生，生起是因、生起是緣。』看見在生起上的過患後，於不生起心躍入；於不生起心的躍入狀態，以生起為緣會發生的諸污染，那些未生的就不生；未發生的就不發生；未生起的就不生起；未出現的就不出現，這樣，以因滅有苦滅。流轉是因……相是因……『對諸污染的發生，堆積是因、堆積是緣。』看見在堆積上的過患後，於不堆積心躍入；於不堆積心的躍入狀態，以堆積為緣會發生的諸污染，那些未生的就不生；未發生的就不發生；未生起的就不生起；未出現的就不出現，這樣，以因滅有苦滅。這樣，有道的修習；有果的作證；有污染的捨斷；有法的現觀。」
現觀的談論終了。


