

4.遠離的談論
22.起源於舍衛城。
「[[bhikkhu#比丘]]們！猶如當任何應該被力量作的工作被作時，它們全部依止於土地後，住立於土地後，這樣，這些應該被力量作的工作被作。同樣的，比丘們！比丘依止於戒後，住立於戒後，[[bhāveti#修習]][[ariyañcaṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ#八支聖道]]、[[bahulīkaroti#多作]]八支聖道。
比丘們！而怎樣比丘依止於戒後，住立於戒後，修習八支聖道、多作八支聖道？比丘們！這裡，比丘[[vivekanissitaṃ#依止遠離]]、依止離貪、依止滅、[[vossaggapariṇāmiṃ#捨棄的成熟]]修習正見；正志……（中略）正語……正業……正命……正精進……正念……依止遠離、依止離貪、依止滅、捨棄的成熟修習正定，比丘們！這樣，比丘依止於戒後，住立於戒後，修習八支聖道、多作八支聖道。」[SN.45.149]
23.「比丘們！猶如當任何[[bījagāma#種子類]]、草木類來到成長、增長、成滿時，一切都依止於土地後，住立於土地後，這樣，這些種子類、草木類來到成長、增長、成滿。同樣的，比丘們！比丘依止於戒後，住立於戒後，當修習八支聖道、多作八支聖道時在諸法上來到成長、增長、成滿。
比丘們！而怎樣比丘依止於戒後，住立於戒後，當修習八支聖道、多作八支聖道時在諸法上來到成長、增長、成滿？比丘們！這裡，比丘依止遠離、依止離貪、依止滅、捨棄的成熟修習正見；修習正志……（中略）修習正語……修習正業……修習正命……修習正精進……修習正念……依止遠離、依止離貪、依止滅、捨棄的成熟修習正定。比丘們！這樣，比丘依止於戒後，住立於戒後，當修習八支聖道、多作八支聖道時在諸法上來到成長、增長、成滿。」[SN.45.150]
1.道支的說明
24.對正見有五種遠離、五種離貪、五種滅、五種捨棄、十二種依止；對正志……（中略）對正語……對正業……對正命……對正精進……對正念……對正定有五種遠離、五種離貪、五種滅、五種捨棄、十二種依止。
對正見有哪五種遠離？有鎮伏遠離、彼分遠離、斷絕遠離、安息遠離、出離遠離。鎮伏遠離為對修習初禪的諸蓋，彼分遠離為對修習[[nibbedhabhāgiyo#洞察分]]定的[[diṭṭhigataṃ#惡見]]，斷絕遠離為對修習導向滅盡之道的岀世間，安息遠離為在果剎那時，出離遠離為滅、涅槃。對正見有這五種遠離，在這五種遠離中欲被生、信被勝解、心被善確立。
對正見有哪五種離貪？有鎮伏離貪、彼分離貪、斷絕離貪、安息離貪、出離離貪。鎮伏離貪為對修習初禪的諸蓋，彼分離貪為對修習洞察分定的惡見，斷絕離貪為對修習導向滅盡之道的岀世間，安息離貪為在果剎那時，出離離貪為滅、涅槃。對正見有這五種離貪，在這五種離貪中欲被生、信被勝解、心被善確立。
對正見有哪五種滅？有鎮伏滅、彼分滅、斷絕滅、安息滅、出離滅。鎮伏滅為對修習初禪的諸蓋，彼分滅為對修習洞察分定的惡見，斷絕滅為對修習導向滅盡之道的岀世間，安息滅為在果剎那時，出離滅為滅、涅槃。對正見有這五種滅，在這五種滅中欲被生、信被勝解、心被善確立。
對正見有哪五種捨棄？有鎮伏捨棄、彼分捨棄、斷絕捨棄、安息捨棄、出離捨棄。鎮伏捨棄為對修習初禪的諸蓋，彼分捨棄為對修習洞察分定的惡見，斷絕捨棄為對修習導向滅盡之道的岀世間，安息捨棄為在果剎那時，出離捨棄為捨棄、涅槃。對正見有這五種捨棄，在這五種捨棄中欲被生、信被勝解、心被善確立。對正見有這五種遠離、五種離貪、五種滅、五種捨棄、{{note|trigger=十二種依止|text=「十二種依止」(dvādasa nissayā)，《顯揚正法》說，就是欲[被生]、信[被勝解]、心[被善確立]於遠離等四種每一種中各作三個，成為十二種依止(chandasaddhācittāniyeva vivekādīsu catūsu ekekasmiṃ tayo tayo katvā dvādasa nissayā honti)。}}。
25.對正志……（中略）對正語……對正業……對正命……對正精進……對正念……對正定有哪五種遠離？有鎮伏遠離、彼分遠離、斷絕遠離、安息遠離、出離遠離。鎮伏遠離為對修習初禪的諸蓋，彼分遠離為對修習洞察分定的惡見，斷絕遠離為對修習導向滅盡之道的岀世間，安息遠離為在果剎那時，出離遠離為滅、涅槃。對正定有這五種遠離，在這五種遠離中欲被生、信被勝解、心被善確立。
對正定有哪五種離貪？有鎮伏離貪、彼分離貪、斷絕離貪、安息離貪、出離離貪。鎮伏離貪為對修習初禪的諸蓋，彼分離貪為對修習洞察分定的惡見，斷絕離貪為對修習導向滅盡之道的岀世間，安息離貪為在果剎那時，出離離貪為滅、涅槃。對正定有這五種離貪，在這五種離貪中欲被生、信被勝解、心被善確立。
對正定有哪五種滅？有鎮伏滅、彼分滅、斷絕滅、安息滅、出離滅。鎮伏滅為對修習初禪的諸蓋，彼分滅為對修習洞察分定的惡見，斷絕滅為對修習導向滅盡之道的岀世間，安息滅為在果剎那時，出離滅為滅、涅槃。對正定有這五種滅，在這五種滅中欲被生、信被勝解、心被善確立。
對正定有哪五種捨棄？有鎮伏捨棄、彼分捨棄、斷絕捨棄、安息捨棄、出離捨棄。鎮伏捨棄為對修習初禪的諸蓋，彼分捨棄為對修習洞察分定的惡見，斷絕捨棄為對修習導向滅盡之道的岀世間，安息捨棄為在果剎那時，出離捨棄為捨棄、涅槃。對正定有這五種捨棄，在這五種捨棄中欲被生、信被勝解、心被善確立。對正定有五種遠離、五種離貪、五種滅、五種捨棄、十二種依止。
26.「比丘們！猶如當任何應該被力量作的工作被作時，它們全部依止於土地後，住立於土地後，這樣，這些應該被力量作的工作被作。同樣的，比丘們！比丘依止於戒後，住立於戒後，修習七覺支、多作七覺支……（中略）當修習七覺支、多作七覺支時在諸法上來到成長、增長、成滿。……（中略）修習五力、多作五力……（中略）當修習五力、多作五力時在諸法上來到成長、增長、成滿。……（中略）修習五根、多作五根……（中略）。
比丘們！猶如當任何種子類、草木類來到成長、增長、成滿時，一切都依止於土地後，住立於土地後，這樣，這些種子類、草木類來到成長、增長、成滿。同樣的，比丘們！比丘依止於戒後，住立於戒後，當修習五根、多作五根時在諸法上來到成長、增長、成滿。
比丘們！而怎樣比丘依止於戒後，住立於戒後，當修習五根、多作五根時在諸法上來到成長、增長、成滿？比丘們！這裡，比丘依止遠離、依止離貪、依止滅、捨棄的成熟修習信根；修習活力根……（中略）修習念根……（中略）修習定根……（中略）依止遠離、依止離貪、依止滅、捨棄的成熟修習慧根。比丘們！這樣，比丘依止於戒後……（中略）在諸法上達成[增長、成長、成熟]。」
2.根的說明
27.對信根有五種遠離、五種離貪、五種滅、五種捨棄、十二種依止；對活力根……（中略）對念根……對定根……對慧根有五種遠離、五種離貪、五種滅、五種捨棄、十二種依止。
對信根有哪五種遠離？有鎮伏遠離、彼分遠離、斷絕遠離、安息遠離、出離遠離。鎮伏遠離為對修習初禪的諸蓋，彼分遠離為對修習洞察分定的惡見，斷絕遠離為對修習導向滅盡之道的岀世間，安息遠離為在果剎那時，出離遠離為滅、涅槃。對信根有這五種遠離，在這五種遠離中欲被生、信被勝解、心被善確立。……（中略）對信根有這五種遠離、五種離貪、五種滅、五種捨棄、十二種依止。
對活力根……（中略）對念根……（中略）對定根……對慧根有哪五種遠離？有鎮伏遠離、彼分遠離、斷絕遠離、安息遠離、出離遠離。……（中略）對慧根有這五種遠離、五種離貪、五種滅、五種捨棄、十二種依止。
遠離的說明終了。


