

6.神變的談論
30.「比丘們！有這三種神變，哪三種？神通神變、讀心神變、[[iddhipāṭihāriyaṃ#教誡神變]]。
比丘們！而什麼是神通神變？比丘們！這裡，某人體驗各種神通種類：是一個後變成多個，又，是多個後變成一個；現身、隱身……（中略）以身體行使自在直到梵天世界，比丘們！這被稱為神通神變。
比丘們！而什麼是讀心神變？比丘們！這裡，某人{{note|trigger=以相告知|text=「以相告知」、「尋思的、伺察的」、「尋擴散的聲音」、「尋思到那個尋」，參看AN.3.61註解。}}：『你的意是這樣，你的意是像這樣，你的心是像這樣[狀態]。』即使他告知許多，那個都是如實的，非相異的。比丘們！又，這裡，某人不以相告知，而聽聞人、[[amanussā#非人]]、天的聲音後告知：『你的意是這樣，你的意是像這樣，你的心是像這樣[狀態]。』即使他告知許多，那個都是如實的，非相異的。比丘們！又，這裡，某人不以相告知，也不聽聞人、非人、天的聲音後告知，而{{note|trigger=尋思的、伺察的|text=「以相告知」、「尋思的、伺察的」、「尋擴散的聲音」、「尋思到那個尋」，參看AN.3.61註解。}}聽聞{{note|trigger=尋擴散的聲音|text=「以相告知」、「尋思的、伺察的」、「尋擴散的聲音」、「尋思到那個尋」，參看AN.3.61註解。}}後告知：『你的意是這樣，你的意是像這樣，你的心是像這樣[狀態]。』即使他告知許多，那個都是如實的，非相異的。比丘們！又，這裡，某人不以相告知，也不聽聞人、非人、天的聲音後告知，也不尋思的、伺察的聽聞尋擴散的聲音後告知，而入無尋、無伺定，以心熟知心後知道：『這位先生的[[manosaṅkhāro#意行]]那樣朝向，這個心[接下來]將直接地{{note|trigger=尋思到那個尋|text=「以相告知」、「尋思的、伺察的」、「尋擴散的聲音」、「尋思到那個尋」，參看AN.3.61註解。}}。』即使他告知許多，那個都是如實的，非相異的。比丘們！這被稱為讀心神變。
比丘們！而什麼是教誡神變？比丘們！這裡，某人這麼教誡：『你們應該這麼尋思，你們不應該這麼尋思；你們應該這麼作意，你們不應該這麼作意；你們應該捨斷這個，你們應該[[upasampajja viharanti#進入後住於]]這個。』比丘們！這被稱為教誡神變。比丘們！這是三種神變。」[AN.3.61]
31.「離欲(出離)成功」為神通；「反擊欲的意欲」為神變，「凡具備那個離欲者，他們全部有清淨心、不混濁的意向(思惟)」為讀心神變，「又，那個離欲應該這麼被練習、應該這麼被修習、應該這麼被多作、應該這麼現起該隨法狀態的持續」為教誡神變。
「無惡意成功」為神通；「反擊惡意」為神變，「凡具備那個無惡意者，他們全部有清淨心、不混濁的意向(思惟)」為讀心神變，「又，那個無惡意應該這麼被練習、應該這麼被修習、應該這麼被多作、應該這麼現起該隨法狀態的持續」為教誡神變。
「光明想成功」為神通；「反擊惛沈睡眠」為神變，「凡具備那個光明想者，他們全部有清淨心、不混濁的意向(思惟)」為讀心神變，「又，那個光明想應該這麼被練習、應該這麼被修習、應該這麼被多作、應該這麼現起該隨法狀態的持續」為教誡神變。
「不散亂成功」為神通；「反擊掉舉」為神變，「凡具備那個不散亂者，他們全部有清淨心、不混濁的意向(思惟)」為讀心神變，「又，那個不散亂應該這麼被練習、應該這麼被修習、應該這麼被多作、應該這麼現起該隨法狀態的持續」為教誡神變。
「法的區別(界定)成功」為神通；「反擊疑」為神變，「凡具備那個法的區別者，他們全部有清淨心、不混濁的意向(思惟)」為讀心神變，「又，那個法的區別應該這麼被練習、應該這麼被修習、應該這麼被多作、應該這麼現起該隨法狀態的持續」為教誡神變。
「智成功」為神通；「反擊無明」為神變，「凡具備那個智者，他們全部有清淨心、不混濁的意向(思惟)」為讀心神變，「又，那個智應該這麼被練習、應該這麼被修習、應該這麼被多作、應該這麼現起該隨法狀態的持續」為教誡神變。
「欣悅成功」為神通；「反擊不樂」為神變，「凡具備那個欣悅者，他們全部有清淨心、不混濁的意向(思惟)」為讀心神變，「又，那個欣悅應該這麼被練習、應該這麼被修習、應該這麼被多作、應該這麼現起該隨法狀態的持續」為教誡神變。……（中略）
「初禪成功」為神通；「反擊諸蓋」為神變，「凡具備那個初禪者，他們全部有清淨心、不混濁的意向(思惟)」為讀心神變，「又，那個初禪應該這麼被練習、應該這麼被修習、應該這麼被多作、應該這麼現起該隨法狀態的持續」為教誡神變。……（中略）
「阿羅漢道成功」為神通；「反擊一切污染」為神變，「凡具備那個阿羅漢道者，他們全部有清淨心、不混濁的意向(思惟)」為讀心神變，「又，那個阿羅漢道應該這麼被練習、應該這麼被修習、應該這麼被多作、應該這麼現起該隨法狀態的持續」為教誡神變。
32.「離欲(出離)成功」為神通；「反擊欲的意欲」為神變，凡神通與神變，這被稱為神通神變。「無惡意成功」為神通；「反擊惡意」為神變，凡神通與神變，這被稱為神通神變。「光明想成功」為神通；「反擊惛沈睡眠」為神變……（中略）「阿羅漢道成功」為神通；「反擊一切污染」為神變，凡神通與神變，這被稱為神通神變。
神變的談論終了。


