

8.念住的談論
34.起源於舍衛城。
「[[bhikkhu#比丘]]們！有這[[cattāro satipaṭṭhānā#四念住]]，哪四個？比丘們！這裡，比丘[[kāye kāyānupassī#在身上隨看身地]]住：熱心的、正知的、有念的，調伏世間中的[[abhijjhālu#貪婪]]、憂後；在諸受上……（中略）在心上……在諸法上隨看法地住：熱心的、正知的、有念的，調伏世間中的貪婪、憂後。比丘們！這是四念住。」[SN.47.24]
35.（一）如何在身上隨看身地住？在這裡，某人隨看地身為無常的，非為常的；他隨看為苦的，非為樂的；他隨看為無我，非為真我；他厭，不歡喜；他[[virajjati#離染]]，不被染；他使之滅，不使之集；他[[paṭinissagga#斷念]]，不拿取。當他隨看為無常的時捨斷常想；當他隨看為苦的時捨斷樂想；當他隨看為無我時捨斷真我想；當他厭時捨斷歡喜；當他離染時捨斷貪；當他使之滅時捨斷集；當他斷念時捨斷拿取。以這七個行相他隨看身，身為現起，不是念；念為現起與念，以那個念與那個智他隨看身，因為那樣被稱為：在身上隨看身的念住。
「修習」：有四種修習：在那裡對所生諸法以不超越義的修習、對諸根以一味義的修習、以那個進入活力運載義的修習、以練習義的修習。
在這裡，某人隨看水身……（中略）火身……風身……頭髮身……體毛身……表皮身……皮膚身……肌肉身……血身……筋腱身……骨骼身……骨髓身為無常的，非為常的；他隨看為苦的，非為樂的；他隨看為無我，非為真我；他厭，不歡喜；他離染，不被染；他使之滅，不使之集；他斷念，不拿取。當他隨看為無常的時捨斷常想；當他隨看為苦的時捨斷樂想；當他隨看為無我時捨斷真我想；當他厭時捨斷歡喜；當他離染時捨斷貪；當他使之滅時捨斷集；當他斷念時捨斷拿取。以這七個行相他隨看身，身為現起，不是念；念為現起與念，以那個念與那個智他隨看身，因為那樣被稱為：在身上隨看身的念住。
「修習」：有四種修習：在那裡對所生諸法以不超越義的修習、對諸根以一味義的修習、以那個進入活力運載義的修習、以練習義的修習。這樣在身上隨看身地住。(Ka)
（二）如何在諸受上隨看受地住？在這裡，某人隨看樂受為無常的，非為常的……（中略）斷念，不拿取。當他隨看為無常的時捨斷常想……（中略）當他斷念時捨斷拿取。以這七個行相他隨看受，受為現起，不是念；念為現起與念，以那個念與那個智他隨看受，因為那樣被稱為：在諸受上隨看受地的念住。
「修習」：有四種修習：……（中略）以練習義的修習。……（中略）在這裡，某人[隨看]苦受……（中略）不苦不樂受……肉體的樂受……精神的樂受……肉體的苦受……精神的苦受……肉體的不苦不樂受……精神的不苦不樂受……眼觸所生受……耳觸所生受……鼻觸所生受……舌觸所生受……身觸所生受……隨看意觸所生受為無常的，非為常的……（中略）當他斷念時捨斷拿取。以這七個行相他隨看受，受為現起，不是念；念為現起與念，以那個念與那個智他隨看受，因為那樣被稱為：在諸受上隨看受地的念住。
「修習」：有四種修習：……（中略）。這樣在諸受上隨看受地住。(Kha)
（三）如何在心上隨看心地住？在這裡，某人隨看有貪的心為無常的，非為常的……（中略）斷念，不拿取。當他隨看為無常的時捨斷常想……（中略）當他斷念時捨斷拿取。以這七個行相他隨看心，心為現起，不是念；念為現起與念，以那個念與那個智他隨看心，因為那樣被稱為：在心上隨看心地的念住。
「修習」：有四種修習：……（中略）以練習義的修習。
在這裡，某人隨看離貪的心……（中略）有瞋的心……離瞋的心……有癡的心……離癡的心……[[saṃkhittaṃ citta#收斂的心]]……散亂的心……廣大的心……未廣大的心……有更上的心……無更上的心……得定的心……未得定的心……已解脫的心……未解脫的心……眼識……耳識……鼻識……舌識……身識……[隨看]意識為無常的，非為常的……（中略）斷念，不拿取。當他隨看為無常的時捨斷常想……（中略）當他斷念時捨斷拿取。以這七個行相他隨看心，心為現起，不是念；念為現起與念，以那個念與那個智他隨看心，因為那樣被稱為：在心上隨看心地的念住。
「修習」：有四種修習：……（中略）以練習義的修習。這樣在心上隨看心地住。(Ga)
（四）如何在諸法上隨看法地住？在這裡，某人除了身以外，除了受以外，除了心以外，隨看法為無常的，非為常的；他隨看為苦的，非為樂的；他隨看為無我，非為真我；他厭，不歡喜；他離染，不被染；他使之滅，不使之集；他斷念，不拿取。當他隨看為無常的時捨斷常想；當他隨看為苦的時捨斷樂想；當他隨看為無我時捨斷真我想；當他厭時捨斷歡喜；當他離染時捨斷貪；當他使之滅時捨斷集；當他斷念時捨斷拿取。以這七個行相他隨看法，法為現起，不是念；念為現起與念，以那個念與那個智他隨看法，因為那樣被稱為：在諸法上隨看法的念住。
「修習」：有四種修習：在那裡對所生諸法以不超越義的修習、對諸根以一味義的修習、以那個進入活力運載義的修習、以練習義的修習。這樣在諸法上隨看法地住。(Gha)
念住的談論終了。


