

9.毘婆舍那的談論
36.[[evaṃ me sutaṃ#被我這麼聽聞]]：
[[ekaṃ samayaṃ#有一次]]，[[bhagavā#世尊]]住在舍衛城祇樹林給孤獨園。 
在那裡，世尊召喚[[bhikkhu#比丘]]們：「比丘們！」
「[[bhadante#尊師]]！」那些比丘回答世尊。
世尊說這個：
「比丘們！那位比丘『認為任何行為常者將具備隨順接受。』[[netaṃ ṭhānaṃ vijjati#這不存在可能性]]，『不具備隨順接受者將進入[[sammattaniyāma#正性決定]]。』這不存在可能性，『不進入正性決定者將作證[[sotāpanno#入流果]]或[[sakadāgāmi#一來果]]或[[anāgāmi#不還果]]或[[arahaṃ#阿羅漢果]]。』這不存在可能性。
比丘們！那位比丘『認為一切行為無常者將具備隨順接受。』這存在可能性，『具備隨順接受者將進入正性決定。』這存在可能性，『進入正性決定者將作證入流果或一來果或不還果或阿羅漢果。』這存在可能性。[AN.6.98]
比丘們！那位比丘『認為任何行為樂者將具備隨順接受。』這不存在可能性，『不具備隨順接受者將進入正性決定。』這不存在可能性，『不進入正性決定者將作證入流果或一來果或不還果或阿羅漢果。』這不存在可能性。
比丘們！那位比丘『認為一切行為苦者將具備隨順接受。』這存在可能性，『具備隨順接受者將進入正性決定。』這存在可能性，『進入正性決定者將作證入流果或一來果或不還果或阿羅漢果。』這存在可能性。」這存在可能性。[AN.6.99]
比丘們！那位比丘『認為任何法為真我者將具備隨順接受。』這不存在可能性，『不具備隨順接受者將進入正性決定。』這不存在可能性，『不進入正性決定者將作證入流果或一來果或不還果或阿羅漢果。』這不存在可能性。
比丘們！那位比丘『認為一切法為無我者將具備隨順接受。』這存在可能性，『具備隨順接受者將進入正性決定。』這存在可能性，『進入正性決定者將作證入流果或一來果或不還果或阿羅漢果。』這存在可能性。」這存在可能性。[AN.6.100]
「比丘們！那位比丘『認為涅槃為苦者將具備隨順接受。』這不存在可能性，『不具備隨順接受者將進入正性決定。』這不存在可能性，『不進入正性決定者將作證入流果或一來果或不還果或阿羅漢果。』這不存在可能性。 
比丘們！那位比丘『認為涅槃為樂者將具備隨順接受。』這存在可能性，『具備隨順接受者將進入正性決定。』這存在可能性，『進入正性決定者將作證入流果或一來果或不還果或阿羅漢果。』這存在可能性。[AN.6.101]
37.以多少行相得到隨順接受？以多少行相進入正性決定？以四十行相得到隨順接受，以四十行相進入正性決定。
以哪四十行相得到隨順接受，以哪四十行相進入正性決定？[視]五蘊為無常的、苦的、病、腫瘤、箭、禍、疾病、[[parato#另一邊的]]、敗壞、災難、禍害、恐怖、災禍、搖動的、易壞的、不堅固的、無庇護所、無避難所、無歸依所、被捨的、虛偽的、空的、無我的、[[ādīnavo#過患]]、[[vipariṇāmadhammaṃ/vipariṇāmadhammatā#變易法]]、不實的、不幸的根、殺害者、無有的、有[[avassuto#漏]]的、[[saṅkhatā#有為的]]、魔的餌、生法、老法、病法、死法、愁法、悲泣法、絕望法、污染法。
38.當看五蘊為無常的時得到隨順接受，當看「五蘊滅為常的涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為苦的時得到隨順接受，當看「五蘊滅為樂的涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為病的時得到隨順接受，當看「五蘊滅為無病的涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為腫瘤的時得到隨順接受，當看「五蘊滅為無腫瘤的涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為箭的時得到隨順接受，當看「五蘊滅為離箭的涅槃」時進入正性決定。
當看五蘊為禍的時得到隨順接受，當看「五蘊滅為無禍的涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為疾病的時得到隨順接受，當看「五蘊滅為無疾病的涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為另一邊的時得到隨順接受，當看「五蘊滅為非另一邊的涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為敗壞的時得到隨順接受，當看「五蘊滅為無敗壞的涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為災難的時得到隨順接受，當看「五蘊滅為無災難的涅槃」時進入正性決定。
當看五蘊為禍害的時得到隨順接受，當看「五蘊滅為無禍害的涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為恐怖時得到隨順接受，當看「五蘊滅為無恐怖涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為災禍時得到隨順接受，當看「五蘊滅為無災禍涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為移動的時得到隨順接受，當看「五蘊滅為不移動的涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為易壞的時得到隨順接受，當看「五蘊滅為非易壞的涅槃」時進入正性決定。
當看五蘊為不堅固的時得到隨順接受，當看「五蘊滅為堅固的涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為無庇護所時得到隨順接受，當看「五蘊滅為庇護所的涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為無避難所時得到隨順接受，當看「五蘊滅為避難所的涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為無歸依所時得到隨順接受，當看「五蘊滅為歸依所的涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為被捨的時得到隨順接受，當看「五蘊滅為不被捨的涅槃」時進入正性決定。
當看五蘊為虛偽的時得到隨順接受，當看「五蘊滅為無虛偽的涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為空的時得到隨順接受，當看「五蘊滅為最上空的涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為無我的時得到隨順接受，當看「五蘊滅為最上義的涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為過患時得到隨順接受，當看「五蘊滅為無過患涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為變易法時得到隨順接受，當看「五蘊滅為不變易法涅槃」時進入正性決定。
當看五蘊為非核心(不實)的時得到隨順接受，當看「五蘊滅為核心的涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為不幸的根時得到隨順接受，當看「五蘊滅為非不幸的根之涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為殺害者時得到隨順接受，當看「五蘊滅為非殺害者之涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為無有的時得到隨順接受，當看「五蘊滅為非無有的涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為有漏的時得到隨順接受，當看「五蘊滅為無煩惱的涅槃」時進入正性決定。
當看五蘊為有為的時得到隨順接受，當看「五蘊滅為無為的涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為魔食(餌)時得到隨順接受，當看「五蘊滅為精神的(無食物味道的)涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為生法時得到隨順接受，當看「五蘊滅為不被生的涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為老法時得到隨順接受，當看「五蘊滅為不被老的涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為病法時得到隨順接受，當看「五蘊滅為無病的涅槃」時進入正性決定。
當看五蘊為死法時得到隨順接受，當看「五蘊滅為不死的涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為愁法時得到隨順接受，當看「五蘊滅為無愁的涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為悲泣法時得到隨順接受，當看「五蘊滅為無悲泣的涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為絕望法時得到隨順接受，當看「五蘊滅為無絕望的涅槃」時進入正性決定。當看五蘊為污染法時得到隨順接受，當看「五蘊滅為無污染的涅槃」時進入正性決定。
39.「為無常的」是無常隨看，「為苦的」是苦隨看，「為病的」是苦隨看，「為腫瘤的」是苦隨看，「為箭的」是苦隨看，「為禍的」是苦隨看，「為疾病的」是苦隨看，「為另一邊的」是無我隨看，「為敗壞的」是無常隨看，「為災難的」是苦隨看。
「為禍害的」是苦隨看，「為恐怖」是苦隨看，「為災禍」是苦隨看，「為移動的」是無常隨看，「為易壞的」是無常隨看，「為不堅固的」是無常隨看，「為無庇護所」是苦隨看，「為無避難所」是苦隨看，「為無歸依所」是苦隨看，「為被捨的」是無我隨看。
「為虛偽的」是無我隨看，「為空的」是無我隨看，「為無我的」是無我隨看，「為過患」是苦隨看，「為變易法」是無常隨看，「為不實的」是無我隨看，「為不幸的根」是苦隨看，「為殺害者」是苦隨看，「為非有的」是無常隨看，「為有漏的」是苦隨看。
「為有為的」是無常隨看，「為魔食(餌)」是苦隨看，「為生法」是苦隨看，「為老法」是苦隨看，「為病法」是苦隨看，「為死法」是無常隨看，「為愁法」是苦隨看，「為悲泣法」是苦隨看，「為絕望法」是苦隨看，「為污染法」是苦隨看。
以這四十行相得到隨順接受，以這四十行相進入正性決定。
對以這四十行相得到隨順接受；對以這四十行相進入正性決定有多少無常隨看？有多少苦隨看？有多少無我隨看？
有二十五無我隨看、五十無常隨看、一百二十五被稱為在苦上的。
毘婆舍那的談論終了。


