

10.本母的談論
40.無飢渴的、脫離的解脫、明與解脫、增上戒、增上心、增上慧、寧靜、智、看見、清淨、離欲(出離)、出離、遠離(獨居)、捨棄、行為、禪的解脫、修習、確立、活命。
41.「無飢渴的」：以離欲對欲的意欲成為無飢渴的；以無惡意對惡意成為無飢渴的……（中略）以初禪對諸蓋成為無飢渴的……（中略）以阿羅漢道對一切污染成為無飢渴的。[參看〈1.智的談論〉41.段]
「脫離的解脫」：「以離欲從欲的意欲脫離」為脫離解脫；「以無惡意從惡意脫離」為脫離解脫……（中略）「以初禪從諸蓋脫離」為脫離解脫……（中略）「以阿羅漢道從一切污染脫離」為脫離解脫。
「明與解脫」：「離欲被知道」為明，「從欲的意欲脫離」為解脫，「當被知道時解脫，當被脫離時被知道」為明與解脫；「無惡意被知道」為明，「從惡意脫離」為解脫，「當被知道時解脫，當被脫離時被知道」為明與解脫……（中略）「阿羅漢道被知道」為明，「從一切污染脫離」為解脫，「當被知道時解脫，當被脫離時被知道」為明與解脫。
「增上戒、增上心、增上慧」：以離欲[對]欲的意欲以自制義成為戒清淨，以不散亂義成為心清淨，以看見義成為慧清淨，在那裡凡自制義這是增上戒學，在那裡凡不散亂義這是增上心學，在那裡凡看見義這是增上慧學；以無惡意[對]惡意以自制義成為戒清淨，以不散亂義成為心清淨，以看見義成為慧清淨，在那裡凡自制義這是增上戒學，在那裡凡不散亂義這是增上心學，在那裡凡看見義這是增上慧學……（中略）以阿羅漢道[對]一切污染以自制義成為戒清淨，以不散亂義成為心清淨，以看見義成為慧清淨，在那裡凡自制義這是增上戒學，在那裡凡不散亂義這是增上心學，在那裡凡看見義這是增上慧學。
「寧靜」：以離欲使欲的意欲安息；以無惡意使惡意安息……（中略）以阿羅漢道使一切污染安息。
「智」：欲的意欲的捨斷狀態離欲以已知義為智；惡意的捨斷狀態無惡意以已知義為智……（中略）一切污染的捨斷狀態阿羅漢道以已知義為智。
「看見」：欲的意欲的捨斷狀態離欲以被看見狀態為看見；惡意的捨斷狀態無惡意以被看見狀態為看見……（中略）一切污染的捨斷狀態阿羅漢道以被看見狀態為看見。
「清淨」：當捨斷欲的意欲時以離欲變成清淨；當捨斷惡意時以無惡意變成清淨……（中略）當捨斷一切污染時以阿羅漢道變成清淨。
「離欲(出離)」：這是欲的出離，即：離欲；這是色的出離，即：無色，但，凡任何被造作的、緣所生的生類，滅為其離欲。[對欲的意欲，離欲為出離；]對惡意，無惡意為離欲；對惛沈睡眠，光明想為離欲……（中略）對一切污染，阿羅漢道為離欲。
「出離」：這是欲的出離，即：離欲；這是色的出離，即：無色，但，凡任何被造作的、緣所生的生類，滅為其出離。對欲的意欲，離欲為出離；對惡意，無惡意為出離……（中略）對一切污染，阿羅漢道為出離。
「遠離(獨居)」：對欲的意欲，離欲為遠離……（中略）對一切污染，阿羅漢道為遠離。
「捨棄」：「以離欲捨棄欲的意欲」為捨棄；「以無惡意捨棄惡意」為捨棄……（中略）「以阿羅漢道捨棄一切污染」為捨棄。
「行為」：當捨斷欲的意欲時以離欲為行為；當捨斷惡意時以無惡意為行為……（中略）當捨斷一切污染時以阿羅漢道為行為。
「禪的解脫」：「他燃燒(修禪)離欲」為禪；「他使欲的意欲燃燒(他破壞欲的意欲)」為禪，「當燃燒時他被解脫」為禪的解脫；「當使之燃燒時他被解脫」為禪的解脫，「他們燃燒」為法，「他使之燃燒(他破壞)」為污染，「在燃燒與使之燃燒上他知道」為禪的解脫(泰國版)。「他燃燒無惡意」為禪；「他使惡意燃燒」為禪……（中略）[Ps.5, 第217段]「他燃燒光明想」為禪；「他使惛沈睡眠燃燒」為禪……（中略）「他燃燒阿羅漢道」為禪；「他使一切污染燃燒」為禪，「當燃燒時他被解脫」為禪的解脫；「當使之燃燒時他被解脫」為禪的解脫，「他們燃燒」為法，「他使之燃燒」為污染，「在燃燒與使之燃燒上他知道」為{禪的禪修者}[禪解脫]。
42.「修習、確立、活命」：「當捨斷欲的意欲時他修習離欲」為修習具足；「因離欲而他確立心」為確立具足；「這個人自己這樣修習具足、確立具足，他平整地生活，非不平整地；正確地生活，非錯誤地(邪惡地)；清淨地生活，非被污染地」為活命具足，這個人自己這樣修習具足、確立具足、活命具足，他往見任何群眾：不論[[khattiya#剎帝利]]眾，不論[[brāhmaṇaṃ#婆羅門]]眾，不論[[gahapati#屋主眾]]，不論[[samaṇa#沙門]]眾，他{{note|trigger=有自信地|text=「有自信地(visārado)、不羞愧地(amaṅkubhūto)」，參看AN.5.34註解}}、不羞愧地往見，那是什麼原因？因為他是像這樣修習具足、確立具足、活命具足者。
「當捨斷惡意時他修習無惡意」為修習具足……（中略）「當捨斷惛沈睡眠時他修習光明想」為修習具足……（中略）「當捨斷掉舉時他修習不散亂」為修習具足……（中略）「當捨斷疑時他修習法的區別(界定)」為修習具足……（中略）「當捨斷無明時他修習明」為修習具足……（中略）「當捨斷不樂時他修習欣悅」為修習具足……（中略）「當捨斷諸蓋時他修習初禪」為修習具足……（中略）「當捨斷一切污染時他修習阿羅漢道」為修習具足；「因阿羅漢道而他確立心」為確立具足；「這個人自己這樣修習具足、確立具足，他平整地生活，非不平整地；正確地生活，非錯誤地(邪惡地)；清淨地生活，非被污染地」為活命具足，這個人自己這樣修習具足、確立具足、活命具足，他往見任何群眾：不論剎帝利眾，不論婆羅門眾，不論屋主眾，不論沙門眾，他有自信地、不羞愧地往見，那是什麼原因？因為他是像這樣修習具足、確立具足、活命具足者。
本母的談論終了。
慧品第三，其[[uddānaṃ#攝頌]]
「慧、神通、現觀，遠離、行為是第五，
神變、齊頭者，念住、毘婆舍那，
在第三慧品中，與本母它們為十。」
大品、雙連品，與名叫慧品，
以這三品為無礙解品類。
「在無邊引導的道中，深如海洋的，
及被星星散佈的天空，如龐大的天然湖，
屬於論述的、廣大的，禪者(瑜伽者)智的說明。」
無礙解道經典終了。


